---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, nella parte relativa al consulente tecnico,  
 e  manifestamente  infondata  nella   parte   relativa   al   difensore  
 dell'imputato,  la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3  
 17, terzo comma, del codice di procedura penale, sollevata in relazione  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione dal Giudice istruttore  presso  il  
 tribunale di Lanusei.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  147/79.  PROCESSO  PENALE - CONSULENTE TECNICO DI  PARTE  - DIRITTO  AD ASSISTERE ALL'ESAME DI TESTIMONI AL QUALE  IL  PERITO D'UFFICIO  E' STATO AUTORIZZATO AD ASSISTERE - MANCATA PREVISIONE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  317, terzo comma, c.p.  nella parte in cui non prevede per  il  consulente  tecnico  di parte il  diritto  di  assistere all'esame  dei  testimoni  cui  il perito di  ufficio  sia  stato autorizzato  ad assistere in quanto priva di rilevanza posto  che nel  giudizio a quo nessuno degli imputati ha nominato consulenti tecnici di parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
