---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-07
data_deposito: 1979-12-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Poggibonsi.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1979.        
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN   -   ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  152/79.  CACCIA - DISCIPLINA LEGISLATIVA STATALE  - ASSUNTA INVASIONE  DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE - IUS SUPERVENIENS - SANZIONI  AMMINISTRATIVE IN LUOGO DELLE  PREESISTENTI  SANZIONI PENALI  - NECESSITA'  DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale  degli  artt.  18,  32, primo,  quarto e sesto comma,  43 e 73 del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016,  modificato ed integrato con legge 2 agosto 1967,  n.  799, sollevata  - in  riferimento all'art.  117 Cost.  - in quanto  la normativa   impugnata  invaderebbe  la   competenza   legislativa spettante  alle  Regioni  in materia di caccia,  poiche'  non  si limiterebbe  a stabilire i principi fondamentali del  settore  ma disciplinerebbe  compiutamente l'attivita' venatoria.  Nel  corso del giudizio di costituzionalita' sono entrate in vigore la legge 24  dicembre 1975,  n.  706,  che ha sostituito - di regola - una sanzione  amministrativa  alla pena dell'ammenda  (gia'  prevista dagli artt.  18,  43 e 73 del r.d.  5 giugno  1939,  n.  1016,  e successive modificazioni),  nonche' la legge 27 dicembre 1977, n. 968,  che  nell'art.  31 ha stabilito l'applicazione di  sanzioni amministrative,  in luogo delle sanzioni penali preesistenti, per le  violazioni delle disposizioni legislative statali e regionali sulla  caccia,  per  cui  si rende  necessario  accertare  se  la prospettata  questione  sia tuttora rilevante,  alla stregua  dei divieti e delle sanzioni vigenti in tema di esercizio venatorio.  - O. nn. 4/1979; 109/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
