---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-07
data_deposito: 1979-12-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI-  LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/79. UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - DOCENTI UNIVERSITARI  - INCARICATI  - CONDIZIONI PER  LA  STABILIZZAZIONE DELL'INCARICO  - LIMITAZIONE  ALL'ANNO ACCADEMICO  1974-75  DELLA MATURAZIONE    DEL   TRIENNIO   DI   ANZIANITA'    D'INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO   - ESCLUSIONE   DEI  DOCENTI  PROPOSTI   NELL'ANNO ACCADEMICO 1972-73 PER UN INCARICO PER IL SUCCESSIVO ANNO 1973-74 - ASSUNTA    VIOLAZIONE   DI   PRINCIPI   COSTITUZIONALI    - IUS SUPERVENIENS   - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 4, commi primo e terzo, d.l. 1 ottobre 1973, n. 580 (nel testo che risulta dalla legge di conversione 30 novembre 1973,  n.  766),  nella parte in cui  - in asserito contrasto con gli artt.  3,  comma primo,  34, comma primo, 35, comma primo, 51, comma primo, e 97, comma primo, Cost. -, limitando all'anno accademico 1974-75 la maturazione del triennio di anzianita' d'insegnamento universitario,  al fine  di acquisire   la  "stabilizzazione"   nell'incarico,   dette  norme consentivano   tale  possibilita'  a  coloro  che  fossero   gia' incaricati  nell'anno accademico 1972-73,  ma non anche a  coloro che  nello  stesso anno (e sempre  anteriormente  all'entrata  in vigore  del provvedimento) fossero stati soltanto proposti per un incarico  per  il  successivo anno  1973-74,  pur  avendo  inteso estendere  il  medesimo diritto anche a  quest'ultima  categoria, postoche':  il  riferimento al terzo comma del citato art.  4  va rettamente   inteso  come  fatto  al  quarto  comma   del   testo attualmente in vigore, per effetto della legge di conversione che dopo il primo comma ne ha inserito,  nel testo originario,  altri due,  nonche'  della  sentenza della Corte,  che del  secondo  di questi ultimi ha dichiarato la illegittimita' costituzionale; nel corso dei giudizi di costituzionalita' e' sopravvenuto il d.l. 23 dicembre 1978,  n.  817,  il quale, con il quindicesimo comma del suo  articolo  unico,  nel  testo  sostituito  con  la  legge  di conversione 19 febbraio 1979,  n. 54, ha sancito che "il disposto di  cui al primo comma dell'art.  4 del d.l.  1 ottobre 1973,  n. 580, convertito, con modificazioni, nella legge 30 novembre 1973, n.  766,  si  estende  ai professori incaricati  di  insegnamento ufficiale...  in  servizio  nell'anno accademico  1978-79  e  che abbiano  maturato  o maturino in anni accademici  successivi  tre anni di anzianita' di insegnamento",  per cui si rende necessario accertare,  alla  stregua della nuova normativa,  se la sollevata questione sia tuttora rilevante.  - S.   n.   110/1975,   che   ha  dichiarato  la   illegittimita'   costituzionale del terzo  comma dell'art.  4 del d.l. 1 ottobre   1973,  n.  580, nel testo modificato dalla legge di conversione   30 novembre 1973, n. 766.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
