---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-18
data_deposito: 1979-12-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Ordina la restituzione degli atti al pretore di Busto Arsizio.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1979.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VTTALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  154/79.  INDUSTRIA E COMMERCIO - VENDITE STRAORDINARIE O DI LIQUIDAZIONE  - PREVIA AUTORIZZAZIONE DELLA CAMERA DI COMMERCIO - LIMITI PENALMENTE SANZIONATI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA  LIBERTA' DI    INIZIATIVA    ECONOMICA    PRIVATA    - IUS    SUPERVENIENS (DEPENALIZZAZIONE  DELLE  VIOLAZIONI  SANZIONATE CON  AMMENDA)  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  2 e 15 del r.d.l.  19 gennaio 1939,  n.  294, e degli artt. 2 e 24 della legge  11  giugno 1971,  n.  426,  i quali,  nel  loro  combinato disposto  - in asserito contrasto con  l'art.  41,  comma  primo, Cost.  -,  subordinano  la  possibilita'  di  effettuare  vendite straordinarie  o  di liquidazione alla preventiva  autorizzazione della competente Camera di commercio,  stabilendo inoltre che  la stessa  puo'  essere concessa soltanto alle ditte o societa'  che abbiano  ottenuto  l'autorizzazione del Sindaco  all'apertura  di esercizi di vendita (gia' licenza di commercio),  posto che,  nel corso del giudizio di costituzionalita',  e' entrata in vigore la legge 24 dicembre 1975,  n.  706,  il cui art. 1 ha depenalizzato tutte  le  violazioni per le quali e' prevista soltanto  la  pena dell'ammenda,  ivi comprese quelle di cui agli artt.  15,  r.d.l. 294/1939,  e 39,  legge 426/1971, riguardanti - rispettivamente - la violazione delle norme concernenti la disciplina delle vendite straordinarie o di liquidazione e,  piu' in genere, l'apertura di esercizi di vendita, per cui si rende necessario valutare se alla stregua  delle  nuove  disposizioni la  questione  sollevata  sia tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
