---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 4 maggio 1979.         
                                   F.to: GIULIO    GIONFRIDA  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/79.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO PER) - SOSTITUTO PROCURATORE DELLA REPUBBLICA CONTRO IL MINISTRO  DI GRAZIA E GIUSTIZIA - PROVVEDIMENTI  MINISTERIALI  DI SOSPENSIONE   DELL'ESECUZIONE   DELLA  PENA  - ASSUNTA   INDEBITA INTERFERENZA  DELL'ESECUTIVO  NELL'AMBITO DELLA  GIURISDIZIONE  - ESTRANEITA' DELLA PROCURA DELLA REPUBBLICA O DI ALTRI UFFICI  DEL PUBBLICO  MINISTERO DAL NOVERO DEGLI ORGANI INVESTITI DI FUNZIONI GIURISDIZIONALI  - DIFETTO DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED  OGGETTIVI PER LA CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> Fra   gli   organi  costituzionali   investiti   della   funzione giurisdizionale  in senso proprio non possono  essere  annoverati ne'  la  Procura della Repubblica ne' altro ufficio del  pubblico ministero.  Pertanto  nel giudizio per conflitto di  attribuzione fra poteri dello Stato,  promosso dal Sostituto Procuratore della Repubblica  di  Caltanissetta,  a  seguito  di  provvedimenti  di sospensione  di pena emanati dal Ministro di Grazia e  Giustizia, sul  presupposto che i provvedimenti costituiscano  una  indebita interferenza dell'Esecutivo nell'ambito della giurisdizione,  non concorrono  i requisiti di ordine soggettivo ed oggettivo per  la configurabilita'  del conflitto (Inammissibilita' del ricorso del Sostituto  Procuratore  della  Repubblica  di  Caltanissetta  per conflitto di attribuzione a seguito dei suindicati  provvedimenti del Ministro di Grazia e Giustizia).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
