---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Sospende ogni pronunzia anche di natura istruttoria sul giudizio in  
 epigrafe e ordina che   entro  centoventi  giorni  dalla  comunicazione  
 della presente ordinanza:                                                
     1)  la Presidenza del Consiglio e la Regione Sardegna esibiscano in  
 giudizio  gli  atti,  i    documenti  ed  il  carteggio   indicati   in  
 motivazione;                                                             
     2)  il  Ministero  dell'Agricoltura e Foreste faccia pervenire alla  
 Corte gli atti  e  i  documenti  in    base  ai  quali  ha  emanato  il  
 provvedimento  impugnato  dalla ricorrente, nonché la planimetria  cui  
 detto provvedimento si riferisce;                                        
     3) il Ministero degli Affari Esteri faccia pervenire alla Corte  la  
 documentazione  atta a  chiarire se lo Stagno di Santa Gilla debba o no  
 ritenersi  incluso  nell'elenco  delle  zone  umide    depositato   dal  
 rappresentante  italiano  presso l'UNESCO ai sensi della Convenzione di  
 Ramsar.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/79.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - REGIONE   SARDEGNA   -    DETERMINAZIONE   MINISTERIALE   RECANTE "CONVENZIONE DI RAMSAR - SALINE DI MACCHIAREDDU E STAGNO DI SANTA GILLA" - ZONE UMIDE DI IMPORTANZA INTERNAZIONALE - INDIVIDUAZIONE DELLE AREE NELLE QUALI IL VINCOLO A LORO TUTELA SAREBBE DESTINATO AD OPERARE - ACQUISIZIONE DI ATTI E DOCUMENTI A TAL FINE.

> Provvedimento non massimabile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
