---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1979
data_decisione: 1979-01-08
data_deposito: 1979-01-09
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservato  ogni  definitivo giudizio circa l'ammissibilità e circa  
 il merito del ricorso;                                                   
     dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge n.  87  del  
 1953, il ricorso per conflitto di  attribuzione di cui in epigrafe.      
     Dispone:                                                             
     a)  che  la  cancelleria della Corte dia immediata comunicazione al  
 comitato ricorrente, nelle   persone di tutti i  suoi  componenti  come  
 indicato in ricorso, della presente ordinanza;                           
     b)  che,  a  cura  del comitato ricorrente il ricorso e la presente  
 ordinanza siano notificati   all'Ufficio  centrale  per  il  referendum  
 presso  la  Corte  di  cassazione,  entro  20  giorni  dalla  data   di  
 ricevimento della comunicazione di cui sopra.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'8 gennaio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROHERSSEN - ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1/79 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO  PRELIMINARE  DI AMMISSIBILITA' - CONTENUTO  ED  EFFETTI DELLA DECISIONE DELLA CORTE.

> Secondo  la propria giurisprudenza in materia, per stabilire agli effetti  dell'ammissibilita'  del conflitto di  attribuzione  fra poteri  dello  Stato,  in  via di  prima  deliberazione  e  senza contradditorio,  se - come previsto dall'art.  37, quarto  comma, legge  11 marzo 1953, n.  87 - esista "materia di un conflitto la cui  risoluzione  spetti  alla  sua competenza",  la  Corte  deve accertare  unicamente  la  concorrenza dei  requisiti  di  ordine soggettivo  ed oggettivo prescritti dal primo comma dello  stesso articolo  e  cioe' se il conflitto sorga fra organi competenti  a dichiarare   definitivamente   le  volonta'    del   potere   cui appartengono  e per la delimitazione della sfera di attribuzioni, determinata,  per  i vari poteri da norme costituzionali.   Resta impregiudicata, peraltro, ove la pronuncia sia di ammissibilita', la  facolta'  delle  parti di proporre, nel corso  ulteriore  del giudizio, anche su questo punto, istanze ed eccezioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — ORD. 1/79 B. REFERENDUM ABROGATIVO - RICHIESTA DI ABROGAZIONE DI DISPOSIZIONI  DEL CODICE PENALE IN MATERIA DI ABORTO -  ORDINANZA DELL'UFFICIO  CENTRALE CHE IN SEGUITO ALLE MODIFICHE APPORTATE DA LEGGE  SOPRAVVENUTA DICHIARA CESSATE LE OPERAZIONI REFERENDARIE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DAL COMITATO  PROMOTORE  - AMMISSIBILITA'.

> Riguardo  ai  requisiti  di ammissibilita' di cui  all'art.   37, quarto comma, legge 11 marzo 1953, n.  87, e sui quali si veda la precedente  massima  A, del conflitto di attribuzione tra  poteri dello  Stato,  sollevato,  in   qualita'  di  rappresentante  dei firmatari  della richiesta, dal Comitato promotore del referendum per l'abrogazione di disposizioni del codice penale in materia di aborto,  in  seguito all'ordinanza dell'Ufficio centrale  per  il referendum,  con  la quale, in considerazione delle  nuove  norme emanate  in  materia  con la legge 22 maggio 1978,  n.   194,  si dichiara  che  le  relative operazioni non hanno piu'  corso,  va riconosciuto  che, dal punto di vista soggettivo, la frazione del corpo elettorale, identificata in almeno cinquecentomila elettori firmatari  di  una  richiesta di referendum  abrogativo,  e',  in virtu'  delle  funzioni  ad essa attribuite, assimilabile  ad  un potere  dello  Stato  e  come tale  legittimata  a  sollevare  il conflitto   e  che  sussiste   anche  la  legittimazione  passiva dell'Ufficio  Centrale  presso  la Corte di  Cassazione,  essendo l'organo  investito in via esclusiva del potere di decidere della legittimita'  delle  richieste  di referendum abrogativo  e  che, sotto  il profilo oggettivo, il conflitto sollevato attiene  alla sfera  di  applicazione dell'istituto del  referendum  abrogativo configurato  dal testo costituzionale.  Il conflitto in questione (vertente  nel  merito  sulla pretesa disapplicazione,  da  parte dell'Ufficio   centrale,  dei  principi   fissati   dalla   Corte costituzionale  circa gli effetti, nel procedimento referendario, di   leggi   modificative  di  quella  di  cui  si   e'   chiesta l'abrogazione) va pertanto dichiarato ammissibile.  - S. n. 69/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
