---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di costituzionalità dell'art.  
 2 d.P.R. 24 novembre 1970, n. 973, sollevata dal pretore  di  Pisa  con  
 ordinanze  del  26  marzo  1977,  in  riferimento  all'art. 25,   comma  
 secondo, della Costituzione.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 4 maggio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/79.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   - ATTI  IMPUGNABILI  - REGOLAMENTI  - ESCLUSIONE  - FATTISPECIE  IN  MATERIA  DI  ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA   DELLA RESPONSABILITA'    CIVILE    DERIVANTE    DA    CIRCOLAZIONE    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2 d.P.R.  24 novembre  1970,  n.  973, regolamento di esecuzione della legge 24 dicembre  1969,  n.  990 sull'assicurazione   obbligatoria  della  responsabilita'  civile derivante  da circolazione di veicoli a  motore,  in  riferimento all'art.  25,  secondo comma,  Cost.,  nella parte in cui estende l'incriminazione prevista dall'art. 72 legge citata (perche' pone in  circolazione veicoli non coperti da assicurazione),  anche ai veicoli in sosta su strade di uso pubblico o su aree  equiparate, in  quanto tale questione e' stata gia' dichiarata  inammissibile per non avere il regolamento forza di legge.  - La   Corte,    con   sentenza   n.    56/1975   ha   dichiarato   l'inammissibilita'  di altra questione proprio con  riferimento   al d.P.R. n. 973/1970 (nello stesso senso, a proposito del r.d.   6 maggio 1940, n. 635 regolamento di esecuzione del T.U.P.S. n.   773/1931,  v. ord. n. 49/1962) sul rilievo che l'atto impugnato   e' un regolamento privo di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
