---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 costituzionalità dell'art.  263,    comma  secondo,  codice  procedura  
 penale,  promossa  con  ordinanza  20  dicembre  1977  dalla    Sezione  
 istruttoria della Corte d'appello di Bologna.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 4 maggio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/79. PROCESSO PENALE - MANDATO DI CATTURA - ORDINANZA DEL GIUDICE   ISTRUTTORE  CHE  RESPINGE  L'ISTANZA  DI  REVOCA  - NON PREVISTA  IMPUGNABILITA' PER L'IMPUTATO - ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AL P.M.  - APPLICABILITA' AL CASO DI  SPECIE DI  NORMA NON IMPUGNATA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  per irrilevanza la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   263, secondo comma, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non  riconosce  anche all'imputato il diritto  di  appellare l'ordinanza  del  giudice  istruttore che respinge  l'istanza  di revoca  del mandato di cattura cosi' come invece e'  riconosciuto al  P.M.,  in  quanto, poiche' dagli atti il mandato  di  cattura risulta  eseguito,  riesce  applicabile al caso l'art.   272  bis c.p.p.   la cui difformita' dalla Costituzione non forma  oggetto d'impugnabilita'  cosi' come non e' stato denunciato l'art.   263 bis c.p.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
