---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/79.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTE - IMPOSTA SUL  VALORE AGGIUNTO  - POSSIBILITA'  DI   CONCILIAZIONE  AMMINISTRATIVA   IN MATERIA  DI  VIOLAZIONI DELLA NORMATIVA SULL'IVA - LIMITAZIONI  - ASSERITO CONTRASTO CON  NORME COSTITUZIONALI - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  43, primo e quarto comma,  48 e 58, primo e quarto comma, nonche' dell'intero titolo  III del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  633 - sollevate  in riferimento  a varie norme della Costituzione -,  allegandosi  la illegittimita'    costituzionale    della    limitazione    della possibilita'   di  conciliazione  amministrativa  in  materia  di violazioni della normativa sull'IVA,  attraverso il versamento di una  somma pari ad un sesto della pena pecuniaria  massima,  alle sole violazioni contestate in occasione di accessi,  verifiche ed indagini  eseguite ai sensi dell'art.  52 del detto  decreto.  Il sopravvenuto  d.P.R.  29 gennaio 1979,  n.  24,  ha  abrogato  il denunciato art.  58,  quarto comma, con effetto retroattivo dalla data di entrata in vigore del d.P.R.  n.  633/1972, sostituendolo con  un  nuovo testo,  totalmente diverso dal precedente,  ed  ha inoltre sostituito con l'art.  1 le impugnate disposizioni di cui agli artt.  43 e 48 del medesimo d.P.R.  n.  633/1972, per cui si rende   necessario  riesaminare  la  rilevanza   delle   proposte questioni tenendo conto di tale nuova normativa.  - O. n. 129/1979.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
