---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 631 c.p.p. sollevata  -  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  24  e  27,  secondo  comma, della Costituzione - dalla Corte  
 d'appello di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1979.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO MA LAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/79  A.   PROCESSO PENALE - INCIDENTE  DI  ESECUZIONE  - RICORSO AVVERSO L'ORDINANZA CHE LO DECIDE - MANCATA PREVISIONE DI EFFETTO   SOSPENSIVO  -  ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI PRESUNZIONE  DI NON COLPEVOLEZZA - INAPPLICABILITA' DEL PRINCIPIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  principio  di  presunzione di non colpevolezza  ha  esclusivo riferimento  alla  posizione di imputato e non e' applicabile  al condannato  la  cui  condizione  giuridica non  si  ricollega  al processo  ma  segue la sua definizione.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   27,  secondo comma, Cost., dell'art.  631 cod.   proc. pen.   nella  parte  in  cui   dispone  che  il  ricorso  avverso l'ordinanza  che decide l'incidente di esecuzione non ha  effetto sospensivo).  - S. n. 124/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — ORD.   33/79  B.   PROCESSO PENALE - INCIDENTE  DI  ESECUZIONE  - RICORSO  AVVERSO L'ORDINANZA DEL GIUDICE CHE LO DECIDE -  MANCATA PREVISIONE  DI  EFFETTO  SOSPENSIVO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DIFESA - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 112/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
