---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Caltanissetta.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 5 maggio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  34/79.  REATO  IN GENERE - ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA  GRAVIDANZA  - ABORTO  DI DONNA NON  CONSENZIENTE  E  CAUSA D'ONORE  - DISCIPLINA  CODICISTICA  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  PARITA' DEI CONIUGI, AGEVOLAZIONE DELLA FORMAZIONE   DELLA   FAMIGLIA  E  TUTELA   DELLA   SALUTE   - IUS SUPERVENIENS   - NECESSITA'   DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE   DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  545 e  551 cod.  pen. - sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 31, comma primo,  e  32 -,  essendo entrata  in vigore,  nel frattempo,  la legge 22 maggio 1978, n. 194, recante norme per la tutela sociale della maternita' e sull'interruzione volontaria della gravidanza, che  contiene,   all'art.   22,   l'espressa  abrogazione   delle disposizioni  inserite  nel  titolo X del  libro  II  del  codice penale  e regola sulla base di principi innovativi la materia  in oggetto,  per  cui si rende necessario il riesame sulla rilevanza della prospettata questione di costituzionalita',  tenendo  conto della nuova normativa vigente.  - O. n. 78/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
