---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Napoli.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 5 maggio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/79.  EDILIZIA  E  URBANISTICA - EDILIZIA RESIDENZIALE  - INTERVENTI  INTERNI DI MANUTENZIONE STRAORDINARIA E PER TUTTE  LE MODIFICHE  INTERNE  - RICHIESTA  INDISCRIMINATA  DI   CONCESSIONE PREVENTIVA   - IUS   SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  9,  comma primo,  lett. c) ed e), legge 28 gennaio 1977, n. 10, nella parte in  cui - in asserito contrasto con l'art.  42,  secondo e  terzo comma,   Cost.   - richiede   indiscriminatamente  la  preventiva concessione  per  tutti gli interventi  interni  di  manutenzione straordinaria   e  per tutte le modifiche  interne,  essendo  nel frattempo  entrata  in vigore la legge 5  agosto  1978,  n.  547, recante norme per l'edilizia residenziale,  il cui art.  48,  pur non  abrogando  espressamente la norma  denunziata,  ha  disposto testualmente che per gli interventi di manutenzione straordinaria la concessione prevista dalla legge n.  10/1977 e' sostituita  da una autorizzazione del sindaco ad eseguire i lavori, rendendo con cio'   necessario  il  riesame  sulla  rilevanza  della  proposta questione  di  costituzionalita' in base  alla  nuova  situazione normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
