---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata  ogni  pronuncia  sulla  ammissibilità  e sul merito del  
 ricorso, spiegato con l'atto 18  dicembre 1978, respinge la istanza  di  
 sospensione  dell'esecuzione  della  decisione 27 giugno -   11 ottobre  
 1978, n. 202, del Consiglio di giustizia amministrativa per la  Regione  
 siciliana,  proposta dalla Regione con atto 9 gennaio 1979.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 5 maggio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   36/79.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - RICORSO  DELLA  REGIONE  SICILIA  IN   SEGUITO  A  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA RECANTE LA NOMINA  DI  UN COMMISSARIO  AD ACTA PER L'OTTEMPERANZA DI ALTRA DECISIONE  DELLO STESSO  CONSIGLIO  RIGUARDANTE L'ENTE SICILIANO PER  LO  SVILUPPO INDUSTRIALE  -  ISTANZA DI SOSPENSIONE - INSUSSISTENZA  DI  GRAVI RAGIONI - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione  siciliana nei confronti del Presidente del Consiglio, in seguito  alla decisione del Consiglio di giustizia amministrativa 27  giugno  -  11 ottobre 1978, di nomina di un  commissario  "ad acta"  per  l'esecuzione dell'obbligo dell'Ente siciliano per  la protezione  industriale  ( E.S.P.I.) di uniformarsi al  giudicato nascente  da altra precedente decisione dello stesso Consiglio di giustizia  amministrativa 25 giugno - 10 dicembre 1976, n.   307, e'  da  escludere,  in mancanza del  necessario  requisito  della obiettiva  impossibilita'  di  restituzione   in  pristino,   che l'eventuale  esborso da parte dell'E.S.P.I., in ottemperanza alla contestata decisione, di retribuzioni che la riforma della stessa potrebbe  dire  non dovuta, integri gli estremi  delle  richieste gravi  ragioni  per  sospendere  l'esecuzione  del  provvedimento impugnato.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
