---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Venezia.   
     Così deciso in Roma, nella sede della  Corte  costituzionale,  nel  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1979.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  37/79.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE IN MATERIA  DI PREVIDENZA  ED  ASSISTENZA OBBLIGATORIA  - BENEFICI  CONCESSI  AL LAVORATORE  SOCCOMBENTE - ESCLUSIONE DELLE CONTROVERSIE  PROMOSSE DAL  LAVORATORE  NEI  CONFRONTI DELL'INAM  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  57,  legge 30 aprile  1969,  n.  153  (il  quale stabilisce che  il  lavoratore soccombente   nei  giudizi  promossi  per  ottenere   prestazioni previdenziali   non  e'  assoggettato  al  pagamento  di   spese, competenze ed onorari a favore degli istituti di previdenza e  di assistenza, a meno che il giudizio intentato verso gli stessi non sia  manifestamente  infondato e temerario),  limitatamente  alla parte in cui - in asserito contrasto con l'art. 3 Cost. - esclude dal  beneficio  le  controversie  promosse  dal  lavoratore   nei confronti  dell'INAM,  essendo nel frattempo entrata in vigore la legge 11 agosto 1973,  n.  533, recante la nuova disciplina delle controversie  individuali  di  lavoro  e  delle  controversie  in materia di previdenza e di assistenza obbligatoria,  il cui  art. 9,  sostituendo il testo originario dell'art.  152 d.  att.  cod. proc.  civ.,  ha  esteso l'esonero del lavoratore soccombente dal pagamento delle spese processuali a tutti i giudizi previdenziali e,   quindi,  anche  alle  controversie  promosse  nei  confronti dell'INAM;  e poiche' detto art. 9, in virtu' di quanto stabilito dall'art.  20 della stessa legge n.  533 del 1973, e' applicabile anche ai giudizi in corso al momento della sua entrata in vigore, si   rende  necessario  accertare,   alla  stregua  della   nuova situazione  normativa,  se  la  questione  proposta  sia  tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
