---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1979
data_decisione: 1979-01-22
data_deposito: 1979-01-27
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  32,   quarto comma, del r.d. 5  
 giugno 1939, n. 1016, sollevata dal pretore di Portomaggiore  con    le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 22 gennaio 1979.       
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   3/79.   CACCIA  -  VIOLAZIONI DELLE  LEGGI  IN  MATERIA  - SANZIONI  -  OMESSA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE ALLA  LUCE  DELLA  LEGGE 27 DICEMBRE 1977, N.   968  (ENTRATA  IN VIGORE  PRIMA  DELL'EMISSIONE  DELL'ORDINANZA  DI  REMISSIONE)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 32, quarto comma, r.d. 5 giugno 1939, n. 1016  (testo unico delle norme per la protezione della selvaggina e  per  l'esercizio  della  caccia),   sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  in quanto il giudice  a quo non ne ha affatto valutato la rilevanza,  non tenendo conto,  in particolare, della disciplina  delle  sanzioni per la violazione delle  leggi  sulla caccia,  dettata dall'art.  31 legge 27 dicembre  1977,  n.  968, benche' tale normativa sia entrata in vigore prima dell'emissione delle ordinanze di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
