---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  venticinque  procedimenti, ordina la restituzione degli  
 atti alla Pretura di Roma,   sezione  lavoro,  che,  con  le  ordinanze  
 indicate  in  motivazione, aveva ritenuto non  manifestamente infondata  
 la questione di costituzionalità dell'articolo 2948, n. 4 c.c.,  così  
 come  modificato per effetto della sentenza 10 giugno 1966, n. 63 della  
 Corte  costituzionale,    in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI   -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/79.  LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - PRESCRIZIONE - DECORRENZA - ASSUNTO TRATTAMENTO PIU' FAVOREVOLE RISERVATO AI DIPENDENTI PRIVATI RISPETTO AI PUBBLICI E VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  DI  QUESTI  ULTIMI  -  OMESSA  VERIFICA DELL'APPLICABILITA',  NELLA CONTROVERSIA DI MERITO, DELLO STATUTO DEI LAVORATORI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2948,  n.  4, cod.  civ.  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24,  comma secondo, Cost., - in quanto la distinzione introdotta, in tema di decorrenza  della prescrizione in costanza di rapporto di lavoro, con  la  decisione di incostituzionalita' di  detta  disposizione limitatamente  al  rapporto  di  lavoro  privato,  creerebbe  una ingiustificata  sperequazione  ed  una  manifesta  disparita'  di trattamento  in danno dei rapporti di lavoro  pubblico,  che  sul piano  processuale  si  traducono in una  palese  violazione  del diritto  di  difesa  del  pubblico impiegato  nei  confronti  del lavoratore privato.  - S.    n.    63/1966,   che   ha   dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art.  2948,  n. 4, cod. civ., limitatamente   al   rapporto  di  lavoro  privato,   per  quanto  concerne  la   decorrenza della prescrizione del diritto alla retribuzione. - S.  n. 174/1972, sulla equipollenza tra l'art. 3 legge 604/1966   e  l'art.  129  d.P.R.  3/1957,  in  tema di  scioglimento  del   rapporto di lavoro. - O. n. 52/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
