---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di  Massa,  che  con  
 ordinanza  7  marzo  1978  ha    sollevato  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2948,  n.  4,  codice  civile,  così   come  
 modificato  a  seguito  della  sentenza  n.   63 del 10 giugno 1966, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/79  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  RETRIBUZIONE  (DIRITTO ALLA)  -  PRESCRIZIONE  - DECORRENZA - ASSUNTO  TRATTAMENTO  PIU' FAVOREVOLE RISERVATO AI DIPENDENTI PRIVATI RISPETTO AI PUBBLICI - OMESSA   VERIFICA  DELL'APPLICABILITA',   NELLA  CONTROVERSIA  DI MERITO, DELLO STATUTO DEI LAVORATORI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2948,  n.  4, cod.  civ.  - sollevata  in  riferimento all'art.  3  Cost.  - in quanto,  dopo  il  mutamento intervenuto nella  legislazione  con l'entrata   in  vigore  dello  Statuto  dei   lavoratori,   detta disposizione,  cosi'  come va letta a seguito della  declaratoria della sua illegittimita' costituzionale  nel punto riguardante la decorrenza  della  prescrizione  (quinquennale)  in  costanza  di rapporto   di  lavoro,   riserverebbe  miglior   trattamento   ai lavoratori  del settore privato a discapito di quelli del settore pubblico,  creando in tal guisa una ingiustificata  sperequazione del tutto in contrasto con il principio di uguaglianza.  - S.    n.    63/1966,   che   ha   dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art.  2948,  n. 4, cod. civ., limitatamente   al   rapporto  di  lavoro  privato,   per  quanto  concerne  la   decorrenza della prescrizione del diritto alla retribuzione. - S.  n. 174/1972, sulla equipollenza tra l'art. 3 legge 604/1966   e  l'art.  129  d.P.R.  3/1957,  in tema  di  scioglimento  del   rapporto di lavoro. - O. n. 51/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  52/79  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - PROVVEDIMENTO  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE   DI RESTITUZIONE   DEGLI   ATTI  AL  GIUDICE  A  QUO  - EFFETTI   PER QUEST'ULTIMO.

> Il provvedimento della Corte costituzionale di restituzione degli atti al giudice a quo lascia quest'ultimo libero di conoscere del merito   della   domanda  senza  riproporre   la   questione   di legittimita'  costituzionale,  in  atto  prospettata,  ovvero  di scegliere  altri  parametri di costituzionalita',  sempre  che  - anche in tale ipotesi - sia verificata la rilevanza del dubbio di costituzionalita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
