---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1979
data_decisione: 1979-01-22
data_deposito: 1979-01-27
presidente: "GIONFRIDA"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 2  e 3, n. 4,  della  legge  16  
 febbraio  1942,  n.  426  (così  come  richiamata dall'art. 1, secondo  
 comma, del d.P.R. 2 agosto 1974, n.    530),  sollevata  dal  sostituto  
 Procuratore della Repubblica presso il tribunale di Salerno.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 22 gennaio 1979.       
                                   F.to:  GIULIO    GIONFRIDA  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/79.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - PUBBLICO MINISTERO - NON   E'   LEGITTIMATO  - INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE   - FATTISPECIE IN MATERIA DI ATTIVITA' DEL C.O.N.I..

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  2 e 3,  n. 4, della legge 16 febbraio 1942,  n.  426 (cosi' come richiamata dall'art. 1 d.P.R. 2 agosto 1974,  n. 530) in riferimento all'art. 11 Cost. e agli artt. 48 e seguenti  del  trattato  istitutivo  della  CEE,  in  materia  di attivita' del C.O.N.I., perche' gia' dichiarata inammissibile.  - La Corte con sentt.  nn. 40, 41 e 42 del 1963 e ord. n. 186 del   1971  ha  dichiarato l'inammissibilita' di altre  questioni  in   quanto il pubblico ministero, ai sensi dell'art. 23 della legge   11 marzo 1953,  n.  87, non e' legittimato a promuovere giudizi   di  legittimita'  costituzionale,  sostituendosi  all'autorita'   giurisdizionale competente.

*Parametri:* legge 1203 del 14/10/1957 · trattato cee, art. 48 e ss. · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
