---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale della legge   4 luglio  1974,  n.    35,  della  Regione  
 Toscana,  sollevata  dal  giudice conciliatore di Montecatini Terme, in  
 riferimento  agli artt. 117 e 25, secondo comma, Cost., con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI-  ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/79.  REGIONE  TOSCANA  - CACCIA - APPROVAZIONE DI  LEGGE REGIONALE SENZA LA PREVENTIVA EMANAZIONE DI LEGGE-QUADRO DA PARTE DELLO STATO - LEGITTIMITA' - ABROGAZIONE DI NORME PENALI  EMANATE DALLO  STATO  IN  MATERIA  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  117  e  25,  secondo comma,  Cost.,  della  l.  4  luglio 1974,  n.  35 della  Regione Toscana,  denunciata  in  quanto si porrebbe in contrasto  con  i principi costituzionali,  da un lato, perche' emanata prima della legislazione  statale  di  principio in  materia  e,  dall'altro, perche'  l'art.  55 stessa legge avrebbe abrogato tutte le  norme venatorie gia' dettate dallo Stato,  comprese quelle configuranti in  tal campo reati e sanzioni penali.  La Corte infatti ha  gia' precisato che le Regioni a statuto ordinario possono  legiferare, nelle  materie  di  loro competenza,  appena  emessi  i  relativi decreti di trasferimento delle funzioni,  indipendentemente dalla previa  adozione di apposite leggi-quadro,  e per quanto riguarda il  succitato art.  55,  ne ha gia' dichiarato la  illegittimita' costituzionale,  nella  parte  in cui,  statuendo che cessano  di avere applicazione tutte le norme di leggi statali in materia  di caccia, non ha escluso dall'effetto abrogativo le norme di natura penale.  - S. nn. 39/1971 e 79/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
