---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 55  della legge 4 luglio 1974, n.  
 35,  della  Regione  Toscana,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata in  
 epigrafe dal pretore di Borgo San Lorenzo e già decisa da questa Corte  
 con la sentenza n.  79 del 1977;                                         
     2) ordina la restituzione degli atti al pretore di  Firenze  ed  al  
 pretore di Borgo San Lorenzo.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 15 giugno 1979.        
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   67/79.  CACCIA - T.U.  DELLE NORME PER LA PROTEZIONE DELLA SELVAGGINA  E  PER L'ESERCIZIO DELLA CACCIA - IUS SUPERVENIENS  - PREVISIONE  DI SANZIONI AMMINISTRATIVE IN LUOGO DI QUELLE  PENALI PREESISTENTI  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.  32 e 43 del R.D.   5  giugno  1939 n.  1016 (Testo unico delle norme  per  la protezione  della  selvaggina  e per l'esercizio  della  caccia), cosi'  come  modificati ed integrati dalla l.  2 agosto 1967,  n. 799,  in quanto e' sopravvenuta la l.  27 dicembre 1977, n.   898 che  ha previsto una serie di sanzioni amministrative in luogo di quelle penali preesistenti, cosi' da rendere necessaria una nuova valutazione della rilevanza.  Con la stessa ordinanza la Corte ha dichiarato   la  manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzinale dell'art.  55 legge Regione Toscana 4 luglio  1974,  n.  35, perche' la norma e' stata gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima con sent.  n.  79/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
