---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2  della legge 24 luglio 1969, n.  
 17,  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  sollevata  dal pretore di  
 Trieste, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 9, secondo comma,  e  
 25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 15 giugno 1979.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/79.  REGIONE  FRIULI  VENEZIA GIULIA - AUTORIZZAZIONE  E DISCIPLINA  DELL'UCCELLAGIONE - IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO PENALE A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile per irrilevanza la questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2,  legge regione  Friuli Venezia Giulia 24 luglio 1969, n. 17 (autorizzazione e disciplina dell'uccellagione),  sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, 9, secondo comma, e 25, secondo comma, Cost. Una decisione sulla  costituzionalita' di tale norma non puo' infatti  incidere sul  giudizio  penale,  in  cui la questione e'  stata  sollevata (abuso  di  atti di ufficio del Presidente della Giunta e  di  un assessore  per  aver proposto al Consiglio il  disegno  di  legge relativo  ed averlo approvato) in quanto l'iniziativa delle leggi regionali  non  e'  atto  di  esercizio  della  legislazione,  ma esaurisce  la propria efficacia nell'instaurare  il  procedimento legislativo,  consentendo che il Consiglio deliberi sulla base di valutazioni coperte dalla garanzia dell'irresponsabilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
