---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 32,   primo comma,  della  legge  24  dicembre  
 1969,  n.  990  ("Assicurazione  obbligatoria  per la   responsabilità  
 civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei  
 natanti"), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  
 pretore di San Miniato con  l'ordinanza di cui in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'll luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 77/79. CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLI POSTI IN CIRCOLAZIONE SENZA  COPERTURA ASSICURATIVA OBBLIGATORIA PER LA RESPONSABILITA' CIVILE  - SANZIONI - PENA PECUNIARIA E PENA  DETENTIVA  - ASSUNTA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  VIOLAZIONI   - GIUSTIFICAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   32, primo comma l.  24 dicembre 1969, n.  990,  nella parte  in cui prevede oltre alla pena pecuniaria, anche una  pena detentiva  per  coloro che pongono in circolazione (o  consentano alla  circolazione),  senza  copertura  assicurativa,  veicoli  o natanti  per  i  quali  vi e' obbligo  di  assicurazione  per  la responsabilita'  civile.   Come  la Corte ha  affermato,  rientra infatti  nella  discrezionalita' del legislatore  statuire  quali comportamenti  debbano  essere puniti e quali debbano  essere  la qualita'  e la misura della pena, purche' i criteri applicati non eccedano  i  limiti della razionalita';  e quindi  legittimamente dettare norme diverse per situazioni che ritenga diverse.  - S. nn. 1/1975; 70 e 161/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
