---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Firenze.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'11 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  79/79. RIUNIONE (DIRITTO DI) - RIUNIONE IN LUOGO PUBBLICO - OBBLIGO  DEL  PREAVVISO  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DEI CITTADINI DI RIUNIRSI PACIFICAMENTE SENZ'ARMI  ANCHE  IN LUOGO PUBBLICO - PREAVVISO DATO  DA  PERSONA DIVERSA DAL PROMOTORE DELLA MANIFESTAZIONE E NON IN VESTE DI  SUO "NUNCIUS" - DIFETTO DI MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  18,  commi primo  e  terzo,  r.d.  18 giugno 1931,  n.  773  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 17 Cost.  -, posto che, nella specie, il  preavviso  della riunione in luogo pubblico  era  stato  dato all'autorita'   di   P.S.    non   gia'   dal   promotore   della manifestazione,  ne'  da un suo "nuncius",  ma da persona diversa che  aveva  agito  di  sua  iniziativa,  del  tutto  estranea  al procedimento  penale nel corso del quale era sorto il  dubbio  di costituzionalita' della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
