---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al pretore di Bologna.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 979.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/79.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA  DI RIMESSIONE - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE SULLA   RILEVANZA  E  SULLA  NON  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Posto  che  la motivazione di ogni provvedimento  giurisdizionale deve risultare da un'autonoma e diretta valutazione del  giudice; che,  in  particolare,  l'art.  23  della legge n.  87  del  1953 (contenente  norme  sulla costituzione ed il funzionamento  della Corte   costituzionale)  prescrive  che  il  giudice   rimettente riferisce  i termini ed i motivi della questione di  legittimita' costituzionale,  della  quale  egli e' tenuto a delibare  la  non manifesta infondatezza e la rilevanza ai fini del decidere, prima di  sospendere il giudizio in corso e trasmettere gli  atti  alla Corte  costituzionale;  che l'ordinanza di rimessione e' peraltro soggetta  ad  apposito regime di pubblicita',  dettato  in  vista della funzione alla quale essa adempie nella proposizione in  via incidentale   delle   controversie  relative  alla   legittimita' costituzionale  delle leggi e degli atti aventi forza  di  legge; che  il nostro ordinamento esige,  dunque,  la chiara e  generale conoscenza   delle   questioni  di  legittimita'   costituzionale sollevate innanzi alla Corte,  e che questa fondamentale esigenza risulta soddisfatta solamente quando l'autorita'  giurisdizionale abbia  provveduto a motivare l'ordinanza di rinvio senza eccedere nelle   indagini  delibatorie  di  sua   competenza,   ma   senza trascurarne  d'altra parte il necessario svolgimento;  ne deriva, di conseguenza,  che la Corte,  allorche' la detta ordinanza  non contiene  alcuna  notivazione  in  ordine  alla  rilevanza  della dedotta  questione  di  legittimita'  costituzionale,  ne'  alcun diretto  apprezzamento  della  non  manifesta  infondatezza,   e' costretta a restituire gli atti al giudice a quo,  perche' compia gli   accertamenti   omessi.   (Nella  specie,   il  giudice   di provenienza,  nel rimettere all'esame della Corte la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   14  della  legge  della Regione Emilia-Romagna n. 38 del 1974, in relazione agli artt. 12 bis e 76 del r.d.  5 giugno 1939, n. 1016, modificato dalla legge 2 agosto 1967,  n.  799, per presunto contrasto con gli artt. 3 e 117  Cost.,  si  era limitato,  in motivazione,  a richiamare  la "memoria  defensoriale depositata dal difensore ed allegata  agli atti").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
