---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, secondo comma, della legge della  Provincia  di  Trento  7  
 ottobre   1974,   n.  27,  promossa  dalle  ordinanze  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 5 e 9, n.  3,  dello  statuto  speciale  per  il  
 T.A.A. e 41 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale.  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VTTALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/79.   PROVINCIA  DI  TRENTO -  COMMERCIO  -  CHIUSURA INFRASETTIMANALE  DEGLI ESERCIZI DI VENDITA - PREVISIONI DI LEGGI PROVINCIALI  DIFFORMI  DA  QUELLE  DELLE   LEGGI  STATALI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  "i principi stabiliti dalle leggi dello Stato", idonei a limitare  la  competenza legislativa concorrente delle regioni  e delle  province  autonome, non sono tutte le regole  poste  dalle leggi  dello Stato, dovendosi da tali leggi determinare la  ratio ispiratrice  dalla  quale  le regioni o le province  non  possono discostarsi  nel soddisfare le condizioni particolari del proprio territorio,  deve  escludersi che la prescrizione della  chiusura infrasettimanale  obbligatoria per mezza giornata degli  esercizi di  vendita,  contenuta  nella  legge 28 luglio  1971,  n.   558, costituisca   un  principio  idoneo  a  limitare  la   competenza legislativa concorrente della Provincia autonoma di Trento.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   2, secondo comma, della legge provinciale di Trento 7 ottobre  1974,  n.  27 che non irragionevolmente dispone, per  il territorio provinciale, la chiusura infrasettimanale obbligatoria di due mezze giornate o di una giornata intera dei negozi e degli esercizi di vendita al dettaglio).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
