---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i quattro procedimenti                                       
     1.  -  Dichiara  inammissibile  per  irrilevanza  la  questione  di  
 costituzionalità dell'art. 700 c.p.c., sollevata dal pretore di Genova  
 con  la  ordinanza  18  novembre  1977 in riferimento agli artt. 3 e 37  
 della  Costituzione,  nella  controversia  tra  Torre  Maria   e   soc.  
 Italsider;                                                               
     2.  -  Ordina  la  restituzione degli atti ai pretori di Milano, di  
 Genova  e  di  Bologna,  che  hanno  sollevato   altre   questioni   di  
 costituzionalità con le ordinanze menzionate in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Gostituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/79  A.  PROVVEDIMENTI  DI URGENZA - DIRITTI  GARANTITI DALLA    COSTITUZIONE   MA   NON   RICONOSCIUTI   DA   LEGGE    - INAMMISSIBILITA'.

> E'    inammissibile    per    irrilevanza    la   questione    di costituzionalita` dell'art.  700 c.p.c.  sollevata in riferimento all'art.   24  Cost.   con  riguardo  alle  ipotesi  in  cui  sia sollevata questione di legittimita` di norme, la cui applicazione forma oggetto della controversia di merito e, poi, della sentenza (ad  assicurare  provvisoriamente  gli effetti della  quale  sono indirizzati  i provvedimenti d'urgenza), perche` non l'art.   700 c.p.c,  ma  gli  artt.  23 e 24 l.  11 marzo 1953,  n.   87,  che regolano  il rilievo incidentale delle questioni di  legittimita` costituzionale,  potrebbero frapporre ostacolo alla deliberazione di  tali questioni ad opera del giudice, chiamato a provvedere su istanza di provvedimenti d'urgenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

### Massima 2 — SENT. 103/79 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - ESTINZIONE E RISOLUZIONE - PARITA'  DI  TRATTAMENTO UOMO  DONNA  - PENSIONAMENTO  ANTICIPATO DELLA DONNA - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE (ANCHE PER JUS SUPERVENIENS) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Preliminare  alla verifica dell'ammissibilita` degli incidenti di legittimita`  costituzionale  - in riferimento agli artt.  3,  4, 10,  comma primo, 36, comma primo, 37 e 38 Cost.  - del combinato disposto  degli  artt.  11, comma primo, l.  15 luglio  1966,  n. 604,  9  r.d.l.   14 aprile 1939, n.  636 (convertito  in  l.   6 luglio  1939,  n.   1272)  e 2 l.  4 aprile  1952,  n.   218,  e` l'accertamento (omesso nelle fattispecie) del primo dei requisiti previsti  dall'art.   11  della  l.   n.   604  del  1966,  cioe` dell'impiego,  da  parte dei datori di lavoro resistenti, di  non meno  di  trentacinque  dipendenti;  ne` al fine  di  colmare  la lacuna  dei  provvedimenti di rimessione giova assumere che  tale consistenza numerica e` nozione di fatto che, per rientrare nella comune  esperienza, non deve formare oggetto di prove ritualmente proposte  perche`  il  giudice lo ponga a base  della  decisione. Invero una cosa e` la prova e altra e` il giudizio;  ne` la Corte cost.   puo`  sostituirsi ai giudici a  quibus  nell'accertamento della  rilevanza della questione di costituzionalita` sulla  base della  ipotizzata notorieta` dell'impiego di piu` di trentacinque dipendenti.   Gli  atti  pertanto vanno restituiti ai  giudici  a quibus  per un nuovo giudizio di rilevanza e perche` si verifichi se la disputa sul rapporto tra l'art.  11 della legge n.  604 del 1966 e l'art.  35 della legge n.  300 del 1970, sinora sviluppata sulla    distinzione   tra     reintegrazione   obbligatoria    e reintegrazione  reale, non abbia ragione di estendersi, in  veste di   presupposto   di   rilevanza,   anche  alla   questione   di legittimita`.  Rispetto alla sopravvenuta l.  9 dicembre 1977, n. 903, sulla parita` di trattamento tra uomini e donne, il cui art. 4,  comma secondo ammonisce che "per le lavoratrici che alla data di  entrata  in  vigore  della  presente  legge  prestino  ancora attivita`  lavorativa  pur avendo maturato i requisiti  per  aver diritto   alla   pensione  di   vecchiaia  si   prescinde   dalla comunicazione  al  datore di lavoro di cui al  precedente  comma" (scilicet:   comunicazione per la continuazione dell'attivita` da effettuarsi  almeno tre mesi prima della data di  perfezionamento del  diritto alla pensione di vecchiaia) si dovra` verificare  se la  posizione delle lavoratrici - che hanno reagito al recesso ad nutum  dei  datori di lavoro facendo valere il diritto al  lavoro sino  al  sessantesimo anno di eta` e che potrebbero  invocare  a proprio  favore  il  carattere dichiarativo  della  pronuncia  di nullita`  del  licenziamento  e  lo jus  superveniens  -  sia  da inquadrare  nella  fattispecie  descritta nel comma  secondo  del precitato  art.  4 (e questa verifica non rientra nelle  funzioni istituzionali della Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
