---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili,  per difetto di rilevanza, le questioni di  
 legittimità costituzionale degli  artt. 416, ultimo comma, 420,  primo  
 e  ultimo  comma,  421, secondo comma, 424, 431,  primo e ultimo comma,  
 del codice di procedura civile, sollevate in riferimento agli artt. 3 e  
 24 della Costituzione dal giudice del lavoro  presso  il  tribunale  di  
 Chiavari con l'ordinanza in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/79.   PROCESSO  CIVILE - RITO DEL  LAVORO  -  GENERICA POSSIBILITA'  DI APPLICAZIONE DEGLI ARTT.  416, ULTIMO COMMA, 420 PRIMO  ED  ULTIMO  COMMA, 421, TERZO COMMA, 424 E 431,  PRIMO  ED ULTIMO  COMMA - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 24 COST.   - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Sussiste   la   rilevanza  della    questione   di   legittimita` costituzionale  di una norma solo se di essa debba farsi concreta applicazione,  non bastando la generica possibilita` che la norma stessa venga applicata nel corso del giudizio, ove si verifichino le condizioni necessarie per la sua applicazione. (Inammissibilita` - per difetto di rilevanza - della questione di legittimita`  costituzionale  degli artt.  416 ultimo comma,  420 primo e ultimo comma, 421, terzo comma, 424 e 431, primo e ultimo comma  - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - in quanto  le norme denunziate determinerebbero un irragionevole disparita` tra le parti nel processo del lavoro, in danno del convenuto - datore di  lavoro,  incidendo  altresi`  sull'imparzialita`  dell'organo giudicante -).  - Cfr.  S.n.  19/1974; 110/1974; 13/1977; 16/1977; 17/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
