---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  inammissibili, per difetto di rilevanza, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 11,  16  e  18,  nonché  la  
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 11 dodicesimo comma  
 del d.P.R. 30 dicembre 1972. n.  1035,  rispettivamente  sollevate  dai  
 Pretori  di  Grosseto  e  di  Trivento,  con  le  ordinanze indicate in  
 epigrafe;                                                                
     2)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 17 del d.P.R. 30 dicembre 1972,  
 n. 1035, in riferimento all'art. 102 secondo comma Cost., sollevata dal  
 Pretore di Grosseto con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 16, 17 e 18 del  d.P.R.  30  dicembre  1972,  n.  1035,  in  
 riferimento agli artt. 3,24 primo comma, 25 primo comma, 76 e 102 primo  
 comma  Cost.,  sollevate  dai  Pretori  di  Castelnuovo  Garfagnana, di  
 Carrara, di Massa Marittima, di Grosseto, di Potenza,  di  Brescia,  di  
 Trivento e di Mestre, con le ordinanze indicate in epigrafe.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/79  A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - RICHIAMO DI NORME DIVERSE DA QUELLA DISCIPLINANTE LA SITUAZIONE OGGETTO DEL GIUDIZIO A  QUO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> In una controversia, avente ad oggetto un provvedimento di revoca dell'assegnazione  di  un  alloggio   di  edilizia   residenziale pubblica  - fondato sulla circostanza che l'assegnatario  fruisca di  un reddito annuo complessivo superiore di un quinto al limite massimo  previsto  per  conseguire  il  beneficio  -  difetta  di rilevanza  la  questione di legittimita` costituzionale di  norme che  concernono ipotesi di cause risolutive diverse dalla  revoca delle  assegnazioni medesime, quali la decadenza o l'annullamento del  titolo abilitativo ovvero il rilascio degli alloggi occupati senza   titolo.   Parimenti  irrilevante  e`  la   questione   di legittimita`  costituzionale  di  una norma che rinvii  ad  altra disposizione   solo  per  definire   l'efficacia  esecutiva   dei provvedimenti    amministrativi,    perche`     il    nesso    di pregiudizialita`  ai  fini  del  giudizio   a  quo  sussiste  nei confronti  della  sola norma di rinvio, che concerne  appunto  le ipotesi  di  revoca,  e  non invece  nei  confronti  della  norma richiamata,  che  di  per  se  stessa  attiene  alle  ipotesi  di decadenza  dall'assegnazione.  (Inammissibilita` delle  questioni di  legittimita`  costituzionale degli artt.  11, 16, 17 e  18  e dell'art.   11,  comma dodici, del d.P.R.  30 dicembre  1972,  n. 1035.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  100/79 B.  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNAZIONE E OCCUPAZIONE DI ALLOGGIO - PROVVEDIMENTI DI REVOCA O DI RILASCIO - FORZA  DI  TITOLO ESECUTIVO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA  LEGGE  DI DELEGA - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  delegata in tema di revoca  dell'assegnazione  di alloggi  di  edilizia  residenziale pubblica ovvero  di  rilascio dell'alloggio  non  ha  esorbitato   dall'oggetto  della   delega conferita  con disposizione molto comprensiva, che ricalca  norme preesistenti  sulla  efficacia  di titolo esecutivo  di  siffatti provvedimenti,  avendo  dovuto  il  legislatore  delegato  tenere conto, nel ridisciplinare i decreti di revoca o di rilascio degli alloggi,  delle disposizioni legislative, (legge 3 maggio 1967 n. 317,  art.  9;  r.d.  14 aprile 1910 n.  639, art.  2)  anch'esse preesistenti alla delega, innovative del regime delle ingiunzioni amministrative,  la cui esecutorieta` veniva in precedenza  fatta dipendere  dal visto pretorile.  (Non fondatezza della  questione di  legittimita`  costituzionale degli artt.  17 e 18 del  d.P.R. 30 dicembre 1972 n.  1035, in riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 865 del 22/10/1971, art. 8 lett.g

### Massima 3 — SENT.  100/79 C.  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNAZIONE E OCCUPAZIONE  DI  ALLOGGI - PROVVEDIMENTI DI REVOCA E  RILASCIO  - PRESIDENTI   I.A.C.P.   -  NON   SONO  ORGANI  GIURISDIZIONALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  delegata in materia di revoca dell'assegnazione  o  di rilascio  di  alloggi  di edilizia residenziale pubblica  non  ha illegittimamente  attribuito ai Presidenti degli I.A.C.P.  vere e proprie  funzioni giurisdizionali.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  17 e 18 del d.P.R.   30 dicembre 1972 n.  1035, in riferimento all'art.  102, comma secondo, Cost..  - cfr. O. n. 26/1971

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

### Massima 4 — SENT.  100/79  D.  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA  - CONTROVERSIE CONCERNENTI  L'ANNULLAMENTO O LA REVOCA DELLE ASSEGNAZIONI  O  IL RILASCIO DI ALLOGGI OCCUPATI SENZA TITOLO - ASSUNTA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE CONTROVERSIE IN TEMA DI  DECADENZA  - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  si pongono in contrasto con il principio di uguaglianza  gli artt.   16, 17 e 18 del d.P.R.  30 dicembre 1972 n.  1035, ove si aderisca  alla  tesi,  peraltro  controversa  in  dottrina  e  in giurisprudenza,  secondo  cui le richiamate norme  implicitamente devolverebbero al giudice amministrativo le controversie relative all'annullamento  o  alla  revoca  dell'assegnazione  di  alloggi ovvero  al rilascio degli stessi occupati senza titolo,  restando invece devolute al giudice ordinario quelle relative alla ipotesi di decadenza per omessa occupazione dell'alloggio, perche` l'art. 11  del  medesimo  d.P.R.  nei commi successivi a  quello  (comma dodicesimo)  espressamente richiamato dalle citate  disposizioni, disciplinando la giurisdizione e gli speciali poteri pretorili in ordine  alla  decadenza dalle assegnazioni, ha una  portata  piu` ampia  di  quella  testualmente desumibile dalla  formulazione  e dalla  collocazione  dei  commi stessi;   sicche`,  alla  stregua dell'interpretazione  data dalla Cassazione, identico risulta  il regime  dei ricorsi dell'assegnatario o dell'occupante avverso  i decreto  di annullamento, di revoca, di rilascio o di  decadenza, per  quanto attiene all'attribuzione della giurisdizione all'AGO. La  conclusione  non  e` diversa anche  seguendo  l'opposta  tesi interpretativa  secondo cui i provvedimenti di annullamento o  di revoca  delle  assegnazioni o di rilascio degli alloggi  occupati senza  titolo,  incidono  su  posizioni  di  interesse  legittimo poiche`     riguardano     i    presupposti     dell'assegnazione discrezionalmente  valutati  dall'autorita` amministrativa  sulla base  delle risultanze del relativo procedimento, con conseguente devoluzione delle relative controversie al giudice amministrativo (nell'ambito  della giurisdizione generale di legittimita` ovvero della  giurisdizione  esclusiva  in quanto rientranti  nel  genus delle  concessioni).   Infatti la pretesa che spetti  al  giudice ordinario  la tutela delle posizioni di interesse legittimo o  di altre   posizioni   soggettive   di    competenza   del   giudice amministrativo  e`  smentita dai chiari disposti  dell'art.   113 comma  primo e, principalmente, dell'art.  103 comma primo Cost.; ne`  e`  sostenibile  che la tutela offerta  dalla  giurisdizione ordinaria  sarebbe maggiormente efficace ed immediata, sol che si abbia  riguardo  al  potere di  sospensione  dell'esecuzione  dei provvedimenti  impugnati  attribuito in via generale  al  giudice amministrativo  e  del  quale  il  giudice  ordinario  e`  dotato soltanto  in  particolari  ipotesi.  Pertanto la  devoluzione  al giudice  amministrativo  delle controversie in materia di  revoca delle  assegnazione  o  di  rilascio degli alloggi  non  lede  il diritto di agire in giudizio;  e nemmeno si pone in contrasto con il  principio del giudice naturale precostituito per legge, quasi che  per tale debba intendersi solo il Pretore ad esclusione  del giudice  amministrativo.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale degli artt.  16, 17 e 18 del  d.P.R. 30 dicembre 1072 n.  1035 in riferimento agli artt.  3, 24, comma primo, 25 comma primo, e 102 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
