---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, lett. d) della legge 6 luglio 1939, n. 1035 sollevata  in  
 relazione  all'art.  3  Cost.  dalla Corte dei conti con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/79. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA   -  INSINDACABILITA'  -  FATTISPECIE  -  PENSIONI  - DEFINIZIONE  DEL  PERIODO  MINIMO UTILE  AL  CONSEGUIMENTO  DELLA PENSIONE  -  PENSIONE DEI SANITARI - DIVERSO PERIODO DI  SERVIZIO UTILE PER DIVERSE CATEGORIE DI SANITARI (DESTITUITI A SEGUITO  DI SANZIONE  PENALE  O DISCIPLINARE,  OVVERO CESSATI PER  DIMISSIONI VOLONTARIE)  - RAZIONALITA'  - NON  E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nel potere discrezionale del legislatore determinare  la durata  della prestazione di servizio necessaria al conseguimento dell'indennita`  di  buonuscita e del trattamento  pensionistico. La diversa disciplina risultante dall'art.  26 lett.  d) della l. 6 luglio 1939 n.1035, in base al quale la pensione ai sanitari, a seguito  di  dimissioni volontarie, si consegue dopo 25  anni  di servizio  utile,  mentre nel caso di destituzione  conseguente  a sanzione  penale  o  disciplinare, il  trattamento  pensionistico spetta   dopo  solo  venti  anni  di  servizio  utile,  si  fonda sull'interesse  delle Amministrazioni da una parte ad allontanare dal  servizio  il  piu` rapidamente possibile  elementi  a  vario titolo  inidonei, e dall'altra ad utilizzare per un periodo medio ragionevole  coloro  che  svolgono  il  servizio  in   condizioni normali.   Tale  diversa  regolamentazione  non  e`  irrazionale, atteso   che  la  prima   ipotesi  concerne  casi   relativamente eccezionali,  mentre la seconda riguarda la regola dei  rapporti. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di costituzionalita` del predetto art.  26).  - cfr. S. n. 82/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
