---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 251, secondo  
 comma, del codice di procedura civile, nella  parte  in  cui,  dopo  le  
 parole  "il  giudice istruttore ammonisce il testimone sulla importanza  
 religiosa..." e dopo le parole "consapevole della  responsabilità  che  
 con  il giuramento assumete davanti a Dio..." non è contenuto l'inciso  
 "se credente";                                                           
     b) dichiara, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 la illegittimità costituzionale, nella stessa  parte  e  nei  medesimi  
 termini  di  cui  alla lett. a) di questo dispositivo, degli artt. 316,  
 secondo comma, 329, primo comma, e 449, secondo comma,  del  codice  di  
 procedura penale;                                                        
     c) dichiara, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 la illegittimità costituzionale dell'art. 142, primo comma, del codice  
 di  procedura  penale,  nella parte in cui, dopo le parole "del vincolo  
 religioso che con esso contrae  dinanzi  a  Dio..."  non  è  contenuto  
 l'inciso "se credente".                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/79  A.  PROCESSO CIVILE - GIURAMENTO DEI TESTIMONI  - AMMONIZIONE  E  FORMULA CON RIFERIMENTI DI CARATTERE RELIGIOSO  - COD.PROC.CIV.   ART.   251, SECONDO COMMA - CONTRASTO CON  L'ART. 19 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE -

> La  tutela  della  c.d.  liberta` di coscienza dei  non  credenti rientra nella piu` ampia liberta` in materia religiosa assicurata dall'art.  19 Cost.  e dall'art.  21 Cost.  (liberta` di opinione religiosa  del  non  credente  intesa  quale  manifestazione  del pensiero)   anche  in  senso   negativo,  escludendo  il   nostro ordinamento  costituzionale ogni differenziazione di tutela della libera  esplicazione sia della fede religiosa sia dell'ateismo  - L'ammonizione  e  la formula del giuramento dei testimoni di  cui all'art.   251,  comma secondo, c.p.c., nella parte in cui  fanno riferimento   rispettivamente   all'importanza    religiosa   del giuramento e alla responsabilita` assunta davanti a Dio, violano, rispetto  ai  non  credenti la suddetta liberta` di  coscienza  - Conseguentemente   e`   costituzionalmente   illegittimo  -   per contrasto  con  l'art.  19 Cost.  - l'art.  251,  comma  secondo, c.p.c.   nella parte in cui dopo le parole "il giudice istruttore ammonisce  il  testimone sull'importanza religiosa..." e dopo  le parole  "consapevole della responsabilita` che con il  giuramento assumete  davanti  a  Dio..."  non   e`  contenuto  l'inciso  "se credente".  - Cfr. sent. n. 58  del 1960, ord. n. 15 del 1961. - V. sent. n. 85 del 1963, sent. n. 12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 19

### Massima 2 — SENT.   117/79 C.  PROCESSO PENALE - GIURAMENTO DELL'INTERPRETE - FORMULA  - RIFERIMENTO ALLA RESPONSABILITA' ASSUNTA DAVANTI A DIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A  norma  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953  n.   87  alla declaratoria  di  illegittimita` costituzionale  dell'art.   251, comma  secondo,  c.p.c.   consegue identica declaratoria  per  la stessa  parte e nei medesimi termini dell'art.  329, comma primo, c.p.p..   Pertanto e` costituzionalmente illegittimo l'art.  329, comma   primo,  c.p.p.   nella  parte  in  cui  dopo  le   parole "consapevole  della  responsabilita` che col giuramento  assumete davanti a Dio..." non contiene l'inciso "se credente".  -  Cfr.   sent.   n.  58 del 1960, ord.  n.  15 del 1961. -  V. sent.  n.  85 del 1963, sent.  n.  12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT.   117/79  D.  PROCESSO PENALE - GIURAMENTO DEI TESTIMONI  - FORMULA  - RIFERIMENTO ALLA RESPONSABILITA' ASSUNTA DAVANTI A DIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A  norma  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953  n.   87  alla declaratoria  di  illegittimita` costituzionale  dell'art.   251, comma  secondo,  c.p.c.  consegue identica declaratoria,  per  la stessa  parte  e  nei  medesimi termini,  dell'art.   449,  comma secondo,  c.p.p..   Pertanto e` costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con l'art.  19 Cost.  - l'art.  449, comma secondo, c.p.p.   nella  parte  in cui dopo le parole  "consapevole  della responsabilita` che col giuramento assumete davanti a Dio..." non contiene l'inciso "se credente".  - Cfr. sent. n. 58 del 1960, ord. n. 15 del 1961. - V. sent. n. 85 del 1963, sent. n. 12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.   117/79  E.  PROCESSO PENALE - GIURAMENTO - AMMONIZIONE  A CHI  DEVE  PRESTARLO SUL "VINCOLO RELIGIOSO CHE CON ESSO  CONTRAE DAVANTI A DIO" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A  norma  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953  n.   87  alla declaratoria  di  illegittimita`  costituzionale  dell'art.   251 comma  secondo  c.p.c.   conseguono non solo le  declaratorie  di illegittimita`  conseguenziale  degli artt.  316, comma  secondo, 329,  comma  primo  e  449, comma secondo, c.p.p.,  ma  anche  la declaratoria  di  illegittimita` costituzionale  dell'art.   142, primo  comma,  c.p.p.   nella parte in cui dopo  le  parole  "del vincolo  religioso  che  con  esso contrae  davanti  a  Dio"  non contiene l'inciso "se credente".  - Cfr. sent. n. 58 del 1960, ord. n. 15 del 1961. - V. sent. n. 85 del 1963, sent. n. 12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — SENT.  117/79 B.  PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALLA PERIZIA -   GIURAMENTO   DEL   PERITO  -  FORMULA  -   RIFERIMENTO   ALLA RESPONSABILITA'   ASSUNTA   DAVANTI   A  DIO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A  norma  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953  n.   87  alla declaratoria  di  illegittimita` costituzionale  dell'art.   251, comma  secondo,  c.p.c.   consegue identica declaratoria  per  la stessa  parte  e  nei  medesimi  termini  dell'art.   316,  comma secondo,  c.p.p..   Pertanto  e`  costituzionalmente  illegittimo l'art.   316,  comma secondo, c.p.p.  nella parte in cui dopo  le parole  "Consapevole della responsabilita` che con il  giuramento assumete davanti a Dio..." non contiene l'inciso "se credente".  - Cfr. sent. n. 58 del 1960, ord. n. 15 del 1961. - V. sent. n. 85 del 1963, sent. n. 12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
