---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 512, n. 2, codice procedura penale, sollevata con l'ordinanza  
 di  cui  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   24   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1 979.        
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   118/79.   IMPUGNAZIONI  PENALI  - APPELLO  -  IMPUTATO  - APPELLABILITA'  DELLA SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO PER MANCANZA DI QUERELA NEL CASO IN CUI A SUO CARICO SIA ACCERTATA LA SUSSISTENZA DI  UN FATTO REATO PERSEGUIBILE A QUERELA - ESCLUSIONE -  ASSENZA DI EFFETTI PREGIUDIZIEVOLI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sentenza  di proscioglimento per mancanza di querela  produce effetti  meramente  processuali e gli eventuali  accertamenti  di fatti  materiali in essa contenuti hanno carattere incidentale  e non costituiscono l'oggetto immediato e diretto del  procedimento penale,  cosicche'  non possono acquistare efficacia di giudicato in  altri giudizi civili o  amministrativi.  Di  conseguenza,  la mancata  previsione di un giudizio di appello contro tale tipo di sentenza  non puo' determinare lesione ne' del diritto di  difesa ne' del principio di eguaglianza. (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.  3  e  24  Cost.,  della  questione  di  legittimita' dell'art.  512,  n.  2  c.p.p.,  nella parte in cui non  consente all'imputato  di  appellare la sentenza  di  proscioglimento  per mancanza di querela,  qualora a suo carico sia accertata,  con la sentenza stessa, la sussistenza di un fatto materiale costituente reato perseguibile a querela).  - S. 70/75, 73/78, 72/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
