---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-25
data_deposito: 1979-08-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  108, primo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non consente,  
 durante la fase degli atti preliminari al giudizio nei procedimenti che  
 siano  stati  condotti  con  istruzione  sommaria,  la  citazione   del  
 responsabile  civile,  nei  cui confronti si richieda l'assegnazione di  
 una somma a titolo di provvisionale ai sensi dell'art. 24  della  legge  
 24   dicembre   1969   n.   990   (assicurazione   obbligatoria   della  
 responsabilità civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  
 motore e dei natanti).                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo deila Consulta, il 25 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    116/79.   PROCESSO  PENALE  -  RESPONSABILE   CIVILE   E CIVILMENTE  OBBLIGATO  PER L'AMMENDA (PER LA PENA  PECUNIARIA)  - RESPONSABILE  CIVILE  -  PROCEDIMENTO CON ISTRUZIONE  SOMMARIA  - PROVVISIONALE  EX  ART.   24 LEGGE 24 DICEMBRE 1969,  N.   990  - ESCLUSIONE  DELLA  CITAZIONE DEL RESPONSABILE CIVILE  NEGLI  ATTI PRELIMINARI   AL  GIUDIZIO  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - RICHIAMO ALLA RATIO DECIDENDI DELLA SENTENZA N.  14 DEL 1976.

> L'art.   108,  comma  primo,  c.p.p.,  nella  parte  in  cui  non consente, durante la fase degli atti preliminari al giudizio, nei procedimenti che siano stati condotti con istruzione sommaria, la citazione  del responsabile civile, nei cui confronti si richieda l'assegnazione  di  una somma a titolo di provvisionale ai  sensi dell'art.   24  legge  24 dicembre 1969  n.   990  (Assicurazione obbligatoria   della  responsabilita'   civile  derivante   dalla circolazione   dei   veicoli  a  motore   e  dei   natanti),   e' costituzionalmente illegittimo.  Infatti, con sentenza n.  14 del 1976   detta  norma  e'   stata   dichiarata   costituzionalmente illegittima   nella  parte  in  cui   non  consente,  nel   corso dell'istruzione  sommaria,  la citazione del responsabile  civile nei  cui  confronti  si richieda tale provvisionale.   Le  stesse ragioni   allora   svolte  operano   anche  rispetto  agli   atti preliminari  al  giudizio,  dato che non appare  giustificata  da alcuna  plausibile  ragione  la impossibilita' di  citazione  del responsabile in tale fase processuale restando privo di tutela il diritto del danneggiato.  - S. n. 14/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
