---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, comma terzo  
 (secondo periodo) r.d. 18  giugno 1931, n.   773, nella  parte  in  cui  
 prevede  la incriminazione contravvenzionale di coloro  che prendono la  
 parola in  riunione  in  luogo  pubblico  essendo  a  conoscenza  della  
 omissione  di preavviso previsto nel primo comma.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO  ELIA  - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI   -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO  ANDRIOLI.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/79.  SICUREZZA PUBBLICA - RIUNIONI IN LUOGO PUBBLICO - MANCATA  OSSERVANZA  DELL'ONERE DI PREAVVISO - SOGGETTI CHE,  PUR ESSENDO  A  CONOSCENZA DEL MANCATO PREAVVISO, PRENDANO LA  PAROLA NELLE  RIUNIONI  -  LORO  INCRIMINAZIONE   PER  REATO  DI  NATURA CONTRAVVENZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  figure  dei promotori inosservanti dell'obbligo di  preavviso alle  competenti  autorita'  e degli  oratori  consapevoli  della negligenza  dei  promotori  non sono assimilabili  in  quanto  la presunzione  o supposizione di un accordo fra essi non equivale a piena  prova e pertanto non giova vuoi sul piano normativo,  vuoi nell'area  della  istruzione  probatoria  ad  equiparare  le  due categorie  di  soggetti.   Peraltro, la incriminazione  dei  soli oratori  consci  del mancato preavviso implica la violazione  del diritto  di  manifestare liberamente il proprio  pensiero.   Deve pertanto  essere  dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale dell'art.  18, terzo comma, t.u.p.s.  per contrasto con gli artt. 3,  17, 21 e 27, secondo comma, Cost., nella parte in cui prevede la  incriminazione  contravvenzionale di coloro che  prendono  la parola  in  una riunione in luogo pubblico essendo  a  conoscenza della omissione del preavviso alle competenti autorita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
