---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-25
data_deposito: 1979-08-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  589,  comma  
 quinto,  del  codice  di procedura penale nella parte in cui - nel caso  
 previsto  dall'art.  147,  comma  primo,  n.  2  del  codice  penale  -  
 attribuisce  al  Ministro  della  giustizia  il  potere  di  sospendere  
 l'esecuzione della pena, quando l'ordine di carcerazione del condannato  
 sia già stato eseguito.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/79.   PENA  - ESECUZIONE - SOSPENSIONE  -  ORDINE  DI CARCERAZIONE GIA' ESEGUITO - COMPETENZA A DISPORRE LA SOSPENSIONE -  ATTRIBUIZIONE  AL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA  ANZICHE'  AL P.M.   O  AL PRETORE CHE SAREBBE COMPETENTE NELL'IPOTESI  DI  NON AVVENUTA  ESECUZIONE DELL'ORDINE DI CARCERAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sospensione dell'esecuzione della pena gia' iniziata disposta dal  Ministro di grazia e giustizia si sostanzia nell'investitura dell'autorita'  amministrativa  di  un  potere  discrezionale  ed insindacabile  che  si riflette sulla liberta' personale  per  la quale   l'art.    13,   comma   secondo,  Cost.    esige   l'atto dell'autorita'  giudiziaria, nonche' sull'attribuzione  esclusiva della  potesta'  punitiva dello Stato all'autorita'  giudiziaria. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo l'art.   589,  comma quinto,  c.p.p., nella parte in cui, nel caso previsto  dall'art. 147,  comma  primo,  n.  2 c.p., attribuisce  al  Ministro  della giustizia  il potere di sospendere l'esecuzione della pena quando l'ordine  di carcerazione sia gia' stato eseguito.  (La Corte  ha precisato che il rinvio dell'esecuzione della pena resta affidato anche  ad  espiazione iniziata agli organi giudiziari  competenti per  il caso in cui l'ordine di carcerazione non sia stato ancora eseguito  a  norma  dell'art.  589, comma terzo,  c.p.p.   e  che avverso  il rifiuto o la revoca del provvedimento di  sospensione l'interessato  puo' proporre ricorso per cassazione ex art.  628, comma  secondo,  c.p.p.  e contro l'ordinanza con cui il  giudice decide  l'incidente, ricorso per cassazione, ex art.  631,  comma secondo, c.p.p.).  - S. nn. 110/1974, 204/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
