---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-25
data_deposito: 1979-08-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 8  
 marzo 1968, n.  152  (Nuove  norme  in  materia  previdenziale  per  il  
 personale  degli  enti locali), nella parte in cui non comprende tra le  
 categorie  dei  superstiti  aventi  diritto  all'indennità  premio  di  
 servizio  nella forma indiretta, rispettando l'ordine di precedenza ivi  
 indicato, i collaterali inabili permanentemente  a  qualsiasi  proficuo  
 lavoro, nullatenenti e conviventi a carico dell'iscritto.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTER RA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   115/79.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - DIPENDENTI ENTI LOCALI -  INDENNITA'  PREMIO  DI   SERVIZIO  -  EQUIVALENZA  SOSTANZIALE ALL'INDENNITA'DI  BUONUSCITA  - ESCLUSIONE DAGLI  AVENTI  DIRITTO NELLA  FORMA  INDIRETTA,  DEI   COLLATERALI  SUPERSTITI,  INABILI PERMANENTEMENTE  A  QUALSIASI  PROFICUO  LAVORO,  NULLATENENTI  E CONVIVENTI A CARICO DELL'ISCRITTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'indennita`  premio  di  servizio per i  dipendenti  degli  enti locali   e`,  nella  struttura   normativa  e  nella   finalita`, sostanzialmente   equivalente   all'indennita`    di   buonuscita spettante al personale civile e militare dello Stato, iscritto al fondo  di  previdenza  gestito dall'Enpas.  Infatti  entrambe  le indennita`  sono correlate con le contribuzioni versate a  titolo di  trattamento previdenziale, sono erogate non dall'ente  datore di  lavoro,  ma  da appositi enti che riscuotono e  gestiscono  i contributi   versati   dagli   iscritti    e   dalle   rispettive amministrazioni  pubbliche, sono corrisposte all'iscritto cessato dal  servizio o, in caso di sua morte in costanza di servizio,  a dati  superstiti.   Con  la sent.  n.  82 del 1973, la  Corte  ha dichiarato  la illegittimita` costituzionale dell'art.  5, l.  27 novembre  1956,  n.   1407,  nella parte  in  cui  escludeva  che l'indennita`  di  buonuscita,  in  caso   di  morte  in  servizio dell'impiegato,  spettasse ai collaterali inabili permanentemente a   qualsiasi   proficuo  lavoro  e  conviventi  a  suo   carico, riconoscendola  solo agli orfani maggiorenni che si trovino nelle medesime  condizioni.  In quanto riproduce la medesima disparita` di   trattamento,   va   percio`  dichiarato   costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art.  3, l. 8  marzo 1968, n.  152 (Nuove norme in materia previdenziale  per il personale degli enti locali), nella parte in cui non comprende tra  le  categorie dei superstiti aventi  diritto  all'indennita` premio di servizio nella forma indiretta, rispettando l'ordine di precedenza  ivi indicato, i collaterali inabili permanentemente a qualsiasi  proficuo  lavoro, nullatenenti e conviventi  a  carico dell'iscritto.  - cfr. S. n. 82/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
