---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  
 proposto  dalla  Regione Lazio con atto 21 settembre 1978 nei confronti  
 dello Stato in relazione alla circolare n. 18042  del  27  giugno  1978  
 emanata dal Ministero dell'Agricoltura e Foreste.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   120/79  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE  - REGIONE  LAZIO  -  USI CIVICI - ATTO IMPUGNABILE  -  CIRCOLARE  - IDONEITA'  IN  ASTRATTO  -  MANCANZA IN CONCRETO  DI  UNA  CHIARA MANIFESTAZIONE DI VOLONTA' - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Anche  la  emanazione  di  una circolare puo`  dar  luogo  ad  un conflitto  di  attribuzione  purche` contenga una  sia  pure  non formale,   ma  chiara  ed   univoca,  dichiarazione  di  volonta` dell'amministrazione.   E' percio` inammissibile il conflitto  di attribuzione proposto dalla Regione Lazio avverso la circolare n. 18042 del 27 giugno 1972 emanata dal Ministero dell'agricoltura e delle foreste in quanto non contiene una chiara manifestazione di volonta`  in  ordine alla individuazione delle  attribuzioni  dei commissari  per  gli  usi civici che, per  la  loro  inscindibile connessione  con  le  sfere giurisdizionali,  dovrebbero  restare riservate allo Stato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
