---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-08
data_deposito: 1979-11-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  378, comma primo, parte ultima, 381, comma secondo, parte  
 ultima, cod.proc.pen., sollevate dal giudice istruttore  del  tribunale  
 di Roma, con ordinanza 27 settembre 1976, in riferimento agli artt. 25,  
 comma primo, 3, comma primo, e 24, comma secondo, della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE - BRUNETTO BUCCIA RELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/79.   ATTRIBUZIONE AL GIUDICE ISTRUTTORE ANZICHE`  AL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  competenza  del giudice istruttore - che e` giudice  naturale precostituito   per   legge   -   a   pronunciare   sentenza   di proscioglimento  con  applicazione della misura di sicurezza  del manicomio  giudiziario (che trova fondamento nell'art.  25, terzo comma,  Cost.),  costituisce esercizio del  potere  discrezionale spettante  al  legislatore  di  regolare  la  giurisdizione  alla stregua  della  Costituzione, tenuto conto che la competenza  del giudice   del   dibattimento  presuppone   la   piena   capacita` dell'imputato di svolgere l'attivita` difensiva, capacita` che e` esclusa  nel  caso di infermita` mentale.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  378, primo comma e 381, secondo comma cod.  proc.  pen., in riferimento agli artt.  3, 24 e 25 Cost.).  - cfr. S.nn. 27/59, 19/74 e 77/77.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
