---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  88  c.p.p., sollevata, in   riferimento all'art. 24, secondo  
 comma, della Costituzione, dal pretore di Rovereto con  l'ordinanza  in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1979.          
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/79 A. IMPUTATO - INFERMITA'  FISICA  - SOSPENSIONE  DEL PROCESSO  - ESCLUSIONE  - POSSIBILE  ESTINZIONE  DEL  REATO   PER PRESCRIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Poiche'  la  sentenza  che dichiara l'estinzione  del  reato  per prescrizione  non  puo'  produrre   effetti  pregiudizievoli  nel processo  civile  o  amministrativo,  il fatto che,  in  caso  di menomazione   psichica   determinata    da   infermita'    fisica dell'imputato, non sia prevista la sospensione del procedimento e che,  quindi,  possa,  in ipotesi,  a  causa  dell'impossibilita' dell'imputato  a comparire, maturarsi la prescrizione del  reato, non  lede il diritto di difesa sotto il profilo  dell'autodifesa. (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  24,  secondo  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 88  c.p.p.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la  sospensione obbligatoria  del  processo nel caso in cui l'imputato  versi  in stato  di  infermita' fisica da renderlo mentalmente incapace  di attuare una qualsiasi forma di autodifesa).  - S. 205/71; 184/74; 213/74.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   12/79  B.  IMPUTATO - INFERMITA' DI MENTE SOPRAVVENUTA  - SOSPENSIONE  OBBLIGATORIA  DEL PROCESSO - MANCATA PREVISIONE  PER L'IPOTESI  IN  CUI  L'IMPUTATO VERSI IN UNO STATO  DI  INFERMITA' FISICA TALE DA RENDERLO MENTALMENTE INCAPACE DI ATTUARE QUALSIASI FORMA  DI  AUTODIFESA - CONTRASTO CON L'ART.  24, SECONDO  COMMA, COST.  - ESCLUSIONE.

> Se  l'imputato  versi in uno stato di infermita' fisica  tale  da renderlo  mentalmente incapace di attuare una qualsiasi forma  di autodifesa,  il  diritto di difesa risulta  egualmente  garantito oltre  che  dall'ausilio  tecnico   del  difensore,  dal  diritto dell'imputato  di  ottenere  il  rinvio   o  la  sospensione  del dibattimento,  finche'  non  guarisca.    (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 24,  secondo  comma, Cost., dell'art.  88 c.p.p., nella parte  in cui  non  prevede  la sospensione obbligatoria  del  procedimento penale  ove  l'imputato versi in uno stato di  infermita'  fisica tale  da renderlo mentalmente incapace di attuare qualsiasi forma di  autodifesa  pur non realizzandosi l'ipotesi  di  sopravvenuta totale incapacita' di intendere e di volere).  - Cfr. S. n. 205/1971; 184/1974; 213/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
