---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-08
data_deposito: 1979-11-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 598, comma primo, cod.pen. - nella parte in cui  non  prevede  
 la  non punibilità delle offese contenute negli scritti e nei discorsi  
 dei consulenti tecnici di parte in procedimenti  davanti  all'autorità  
 giudiziaria  o  amministrativa - proposta dalla Corte di cassazione con  
 ordinanza 9 dicembre 1975, in riferimento agli  artt.  3  e  24,  comma  
 secondo, della Costituzione.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/79.    CAUSE DI NON PUNIBILITA' - PROCEDIMENTI DINANZI ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA E AMMINISTRATIVA - OFFESE CONTENUTE IN SCRITTI  E  DISCORSI  - CONSULENTE  TECNICO  DI  PARTE  - MANCATA PREVISIONE  DELLA NON PUNIBILITA' PREVISTA PER I PATROCINATORI  - PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - DIRITTO DI  DIFESA  - VIOLAZIONE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non  punibilita'  delle offese di cui  all'art.   598,  primo comma,  c.p.   ha fondamento nella liberta' di discussione  delle parti contendenti a tutela della liberta' della difesa (senza per questo   attribuire  un  diritto   all'ingiuria).   La   garanzia dell'art.   24,  secondo  comma, Cost., non  puo'  estendersi  al consulente tecnico, il quale non e' legittimato all'esercizio del patrocinio   e  svolge  attivita'   di   consulenza   concernente cognizioni  tecniche e quindi un'attivita' obiettivamente diversa da  quella  tecnicogiuridica che i patrocinatori,  nell'esercizio professionale,  debbono svolgere nella dinamica dei  procedimenti con  riguardo  all'oggetto del giudizio.  Di conseguenza, non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  598, primo comma,  c.p.   nella parte in cui non prevede la non  punibilita' delle  offese  contenute  negli  scritti   e  nei  discorsi   dei consulenti tecnici di parte in procedimenti davanti all'autorita' giudiziaria o amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
