---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Regione Campania il  potere  di  conferire  
 l'incarico  di  dirigere l'ufficio amministrativo del Commissariato per  
 la  liquidazione  degli  usi  civici  al  coordinatore   del   servizio  
 agricoltura, caccia e pesca.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/79.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI  - COMMISSARIATO  PER  LA LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI  -  FUNZIONI AMMINISTRATIVE   -  TRASFERIMENTO  ALLE   REGIONI   -   PERSONALE AMMINISTRATIVO   -  DISPONIBILITA'  -   NOMINA  DEL  DIRIGENTE  - SPETTANZA ALLA REGIONE.

> A  seguito  del trasferimento delle funzioni  amministrative  del Commissariato per la liquidazione degli usi civici alle Regioni e della  messa a disposizione del relativo personale, rientra nella sfera  di  competenza  delle  Regioni   il  potere  di  conferire l'incaririco  di  dirigente  di  tali  uffici.   (Spettanza  alla Regione  Campania del potere di conferire l'incarico di  dirigere l'ufficio  amministrativo  del Commissariato per la  liquidazione degli usi civici al coordinatore del servizio agricoltura, caccia e pesca).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 112 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 123 tabella A

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
