---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-07
data_deposito: 1979-11-08
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza,  della  
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 8 della legge 16  
 dicembre 1977, n. 904, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  53  
 Cost.,  dalla  Commissione  tributaria  di  secondo grado di Udine, con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 14 del d.P.R.  
 26 ottobre 1972, n. 643, e dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977, n.  
 904,  nella  parte  in  cui  le  disposizioni  concernenti  il  calcolo  
 dell'incremento  di  valore imponibile netto determinano - in relazione  
 al  periodo  di  formazione  dell'incremento  stesso  -  ingiustificate  
 disparità di trattamento tra i soggetti passivi del tributo;            
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, 4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  643,  
 sollevate  dalle ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt.  
 3, 42, 47 e 53 della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/79 A. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - L.  16 DICEMBRE 1977  N.  904, ART.  8  - NORMA NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO DI MERITO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita`  costituzionale sollevata relativamente ad una norma di  legge  non applicabile nel giudizio di merito (nella  specie, trattavasi  di  una  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.    8  l.   16  dicembre   1977  n.   904  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  126/79 B. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE  DEGLI  IMMOBILI  (IN.V.IM.) - VALORE IMPONIBILE  NETTO  - MODALITA' DI DETERMINAZIONE DELL'INCREMENTO DI VALORE  IMPONIBILE NETTO  IN  RELAZIONE  AL  PERIODO DI  FORMAZIONE  - REGIME  DELLE DETRAZIONI    DALL'INCREMENTO    DI   VALORE    - MODALITA'    DI DETERMINAZIONE - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA I SOGGETTI PASSIVI DEL TRIBUTO - FONDATEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  materia  di imposta sull'incremento di valore degli  immobili (IN.V.IM.),  e` irragionevole e viola il principio di eguaglianza e  quello della capacita` contributiva la mancata introduzione di correttivi adeguati alla diversita` dei periodi di formazione per la  determinazione  dell'incremento di valore imponibile e di  un regime  delle  detrazioni  diversamente commisurate  al  graduale aumento  del valore dell'immobile nel corso del tempo;   pertanto sono  costituzionalmente  illegittimi  gli artt.  14  d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  643 e 8 l.  16 dicembre 1977 n.  904 nella parte in cui determinano ingiustificate disparita` di trattamento tra i soggetti passivi del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  126/79 C. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - RATIO.

> La  imposizione fiscale sull'incremento di valore degli  immobili risponde   all'esigenza  di  assoggettare   a  prelievo   fiscale l'effettiva variazione del valore di mercato dei beni immobili, e in  specie dei terreni fabbricabili, in quanto non  ricollegabile ad  iniziative,  attivita`  ed investimenti dei  proprietari,  ma derivate  dall'espansione  degli  agglomerati  urbani,  da  nuovi insediamenti industriali o turistici, e dal complesso delle opere pubbliche  connesse  a  tali sviluppi, nonche` da  contingenti  e spesso imponenti fenomeni di speculazione immobiliare.

### Massima 4 — SENT.  126/79 D.  TRIBUTI (IN GENERE) - CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - EFFETTI  DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA - POTERI DEL LEGISLATORE  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA PER NON  ESSERE  STATO PREVISTO UN MECCANISMO CHE TENGA  CONTO  DEGLI EFFETTI  DELLA  SVALUTAZIONE  MONETARIA - SINDACATO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - POTERI E LIMITI.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore prevedere che  si debba  o no tenere conto degli effetti conseguenti ai processi di svalutazione  monetaria  in  sede di applicazione  delle  diverse imposte  dirette  o  indirette,  conseguendone  che  tale  scelta politica  non puo` considerarsi costituzionalmente sindacabile da parte  della  Corte  costituzionale, sempre che non  comporti  la violazione  di  qualche  principio   costituzionale  ovvero   non determini    un   travalicamento    del    normale   ambito    di discrezionalita`  che  la  Costituzione riserva alle  scelte  del legislatore ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  126/79 E. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972 N. 643, ARTT.  2,  4,  6, 7, 15 E 16 - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 42, 47 E 53 COST. - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  2, 4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R.  26 ottobre 1972  n. 643 sollevate in riferimento agli artt.  3, 42, 47 e 53 Cost.  - cfr. S.n. 8/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
