---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  6, secondo  
 comma, della legge 22 novembre 1962, n. 1646, in relazione al  disposto  
 dell'art.  32  della  legge  22  novembre  1975,  n. 168, in quanto non  
 consente la  deroga  al  requisito  che  il  matrimonio  contratto  dal  
 pensionato  sia  durato almeno due anni, introdotta dall'art. 32 "per i  
 matrimoni celebrati successivamente alla sentenza di  scioglimento  del  
 precedente  matrimonio di uno dei due coniugi pronunciata a norma della  
 legge 1 dicembre 1970, n. 898, ma non oltre il 31 dicembre 1975";        
     dichiara, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la  
 illegittimità  costituzionale,  nella  stessa  parte  e  nei  medesimi  
 termini  sopra  indicati, dell'art. 81, terzo comma, del t.u. approvato  
 con d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   139/79  A.   ASSISTENZA E PREVIDENZA -  PENSIONI  EROGATE DAGLI  ISTITUTI  DI PREVIDENZA PRESSO IL MINISTERO DEL  TESORO  - TRATTAMENTO  DI  RIVERSIBILITA'  -  CONCESSIONE  CONDIZIONATA  AL TRASCORSO  BIENNIO  DI MATRIMONIO - PENSIONI EROGATE DALL'INPS  - TRATTAMENTO DI RIVERSIBILITA' - CONCESSIONE NON CONDIZIONATA ALLA DURATA  DEL  MATRIMONIO,  CONTRATTO DOPO LO  SCIOGLIMENTO  DI  UN PRECEDENTE  MATRIMONIO  E  NON  OLTRE  IL  31  DICEMBRE  1975   - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -  NECESSITA'   DI ESTENDERE  LA  NORMA DEROGATRICE DI FAVORE AD ALTRE CATEGORIE  DI AVENTI  TITOLO  A  PENSIONE DI  RIVERSIBILITA'  (ASSISTITI  DAGLI ISTITUTI  DI  PREVIDENZA  DEL MINISTERO DEL TESORO  E  PENSIONATI CIVILI  E  MILITARI DELLO STATO) - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  deroga al requisito della durata del matrimonio da almeno due anni  ai fini del conseguimento della pensione di  riversibilita` introdotta,  in  riferimento  alle  pensioni  erogate  dall'INPS, dall'art.   32 l.  3 giugno 1975, n.  160 - in virtu` della quale da  quel  requisito  si  prescinde  "per  i  matrimoni  celebrati successivamente  alla  sentenza  di scioglimento  del  precedente matrimonio di uno dei due coniugi pronunciata a norma della l.  1 dicembre 1970 n.  898, ma non oltre il 31 dicembre 1975" - mira a consentire l'accesso alla pensione di riversibilita` nei casi non infrequenti  in  cui  l'instaurazione d'un regolare  rapporto  di coniugio   in   eta`  avanzata   dipendeva   dalla   preesistente impossibilita`  giuridica,  dovuta   alla  indissolubilita`  d'un preesistente  vincolo  matrimoniale.   Tale   ratio  della  norma derogatrice ne impone l'estensione alle altre categorie di aventi titolo  a  pensione  di  riversibilita`,   in  base  alle   leggi concernenti  i pensionati assistiti dalle Casse degli Istituti di previdenza  del  Ministero del tesoro.  E'  pertanto  illegittimo costituzionalmente  l'art.   6,  comma secondo,  della  legge  22 novembre  1962, n.  1646, in relazione al disposto dell'art.  32, legge 3 giugno 1975 n.  160).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  139/79 B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI  E MILITARI DELLO STATO - TRATTAMENTO DI RIVERSIBILITA'  - CONCESSIONE  CONDIZIONATA  AL COMPIMENTO DEL SECONDO  BIENNIO  DI MATRIMONIO    -     ILLEGITTIMITA'     COSTITUZIONALE    PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Dichiarata  l'illegittimita` costituzionale della norma (art.   6 l.    n.   1646  del  1962)  che   ai  fini  delle  pensioni   di riversibilita`,  non  prevede  anche per i  pensionati  assistiti dalla Cassa degli Istituti di previdenza del Ministero del Tesoro la  disposizione  di  deroga  al   requisito  della  durata   del matrimonio  da  almeno due anni introdotta per i pensionati  INPS dall'art.   3  l.  n.  160 del 1975, la stessa norma  derogatrice "nella  stessa  parte e nei medesimi limiti" va estesa -  in  via conseguenziale - ai pensionati civili e militari dello Stato, non essendovi  elementi idonei a giustificare una diversa  disciplina del    requisito   in    questione.     Va   percio'   dichiarata l'illegittimita`  costituzionale  conseguenziale, ex art.  27  l. n.   87/1953,  dell'art.  8, comma terzo del d.P.R.  29  dicembre 1973, n.  1092).  - cfr. S. n. 3/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
