---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto dell'art. 17 della legge 8 marzo  1968,  n.  152  
 ("Nuove  norme  in  materia  previdenziale  per il personale degli enti  
 locali") e dell'articolo unico della legge  15  ottobre  1969,  n.  746  
 ("Interpretazione  autentica  dell'articolo  17,  secondo  comma, della  
 legge  8  marzo  1968,  n.  152,  recante  nuove   norme   in   materia  
 previdenziale  per  il personale degli enti locali")' sollevata dal TAR  
 dell'Umbria con l'ordinanza in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.       
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/79.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE  DIPENDENTE  DEGLI ENTI  LOCALI  -  TRATTAMENTI  SUPPLEMENTARI DI  FINE  SERVIZIO  - DISCIPLINA TRANSITORIA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART.  3 COST.  - NON FONDATEZZA.

> Non  puo`  contrastare  con  il   principio  di  uguaglianza   un trattamento  differenziato  applicato  alla stessa  categoria  di soggetti, ma in momenti diversi nel tempo:  cio` anche in tema di trattamento  di quiescenza, essendo le situazioni dei collocati a riposo  legittimamente  differenziate in relazione alla  data  di cessazione  dal  servizio.   (In base a tale principio  e`  stata dichiarata  non  fondata,  in riferimento all'art.  3  Cost.,  la questione  di legittimita` costituzionale del combinato  disposto dell'art.   17 della L.  8 marzo 1968, n.  152, ("Nuove norme  in materia  previdenziale  per  il personale degli enti  locali")  e dell'articolo   unico  della  L.   15   ottobre  1969,  n.    746 ("Interpretazione  autentica  dell'articolo  17,  secondo  comma, della  L.  8 marzo 1968, n.  152, recante nuove norme in  materia previdenziale per il personale degli enti locali"), relativi alla disciplina  transitoria  dei  trattamenti supplementari  di  fine servizio  dei  dipendenti degli enti locali, riconosciuti per  il solo  personale  in  servizio alla data dell'1 marzo 1966  e  non anche per quello gia` collocato a riposo a tale data).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
