---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-16
data_deposito: 1979-11-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5  della  legge  24  dicembre  1969, n.   990 (assicurazione  
 obbligatoria della responsabilità civile derivante dalla  circolazione  
 dei  veicoli  a  motore  e dei natanti), sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3 e  24  della  Costituzione,  dalle  ordinanze  del  pretore  di  
 Francavilla  Fontana  del  9  novembre  1974  e  del tribunale di Paola  
 dell'11 ottobre 1977.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 novembre 1979.                             
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  LIVIO  PALADIN  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   132/79.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA R.C.A.   -  MACCHINE  AGRICOLE - ESCLUSIONE  DELL'OBBLIGO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione    delle   macchine     agricole   dall'obbligo   di assicurazione   r.c.a.   non  fu   immotivata,  ma  costitui`  il risultato di attente valutazioni - non palesemente irrazionali e, pertanto,    rientranti   nella     sfera   della    responsabile discrezionalita`  del legislatore - concernenti una pluralita` di profili  che  concorrevano a configurare la diversa  e  peculiare posizione  delle  macchine agricole rispetto agli altri  veicoli, assoggettati  invece  all'obbligo.   Non sussiste,  pertanto,  la denunciata violazione dell'art.  3 Cost.;  ne` v'e` contrasto con l'art.   24 Cost., se e` vero che - in assenza di azione  diretta contro  l'assicuratore - il diritto di difesa del danneggiato  si estrinseca nell'ambito della comune normativa per il risarcimento del   danno  prodotto  dalla  circolazione   di  veicolo  e   per l'assicurazione  della responsabilita` civile (segnatamente  "ex" art.   2767  cod.  civ.).  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.    3  e  24  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   5, L.  24 dicembre 1969 n.   990,  in quanto esonera le macchine agricole dall'obbligo di assicurazione r.c.a.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   132/79  B.  (ORDINANZA PRONUNZIATA IN UDIENZA -  27/6/79) GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - COSTITUZIONE  DI  SOGGETTI CHE AL MOMENTO IN CUI FU SOLLEVATA  LA QUESTIONE NON ERANO PARTI NEL GIUDIZIO A QUO - ESCLUSIONE.

> Legittimati   a   partecipare   ai    giudizi   di   legittimita' costituzionale  promossi in via incidentale sono soltanto  coloro che  parteciparono al contraddittorio avanti al giudice a quo nel momento  in  cui  venne  ordinata la sospensione  e  disposto  il rinvio.   (Inammissibilita' della costituzione in giudizio  della F.A.T.A.,  al momento suddetto gia' estromessa e percio' non piu' parte nel giudizio a quo).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
