---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale  dell'art. 271, ultimo comma, del codice  
 di procedura penale, sollevata  dalla  Corte  d'Assise    d'Appello  di  
 Palermo con riferimento agli artt. 3, 13 e 27 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 4 maggio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO  ELIA - GUGLIELMO  ROEHRSSEN  
                                   -  ORONZO  REALE  -  BRUNETTO  BUCCIA  
                                   RELLI  DUCCI  -  ALBERTO MALAGUGINI -  
                                   LIVIO PALADIN - ARNALDO  MACCARONE  -  
                                   ANTONIO   LA     PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/79.  CUSTODIA  PREVENTIVA  (CAUTELARE)  - DETRAZIONE  - CONDIZIONE  NECESSARIA E SUFFICIENTE - COMMISSIONE DEL FATTO DOPO LA  CESSAZIONE  DELLA CUSTODIA PREVENTIVA - NON  FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La detrazione della custodia preventiva sofferta in relazione  ad un  dato reato dalla pena inflitta per altro reato e' subordinata alla sola condizione che il reato cui si riferisce la condanna da espiare non sia stato commesso dopo la cessazione della  custodia preventiva.  (Non  fondatezza,  nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita',  in riferimento agli artt. 3, 13 e 27 Cost.,  dell'art.  271, ultimo comma, c.p.p., nella parte in cui  esclude la fungibilita' tra custodia preventiva e pena della reclusione  quando  la prima si riferisce a  reato  - diverso  da quello  per il quale e' stata irrogata la pena - per il quale  e' intervenuta   sentenza   assolutoria   non  ancora   passata   in giudicato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
