---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-16
data_deposito: 1979-11-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  136  del  
 codice penale;                                                           
     b) dichiara - in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n.  87 -, l'illegittimità costituzionale dell'art.  586, quarto  
 comma, del codice di procedura penale.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 1979.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/79  A.    PENA - PENA PECUNIARIA - INSOLVIBILITA'  DEL CONDANNATO    - CONVERSIONE   IN   PENA   DETENTIVA   - DISUGUALI CONSEGUENZE SANZIONATORIE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Configura  una  lesione del principio di eguaglianza  in  materia penale   l'automatica  ed  indifferibile   conversione   - dovuta all'accertata   insolvibilita'   del  condannato   - della   pena pecuniaria  in pena detentiva.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo, in riferimento all'art. 3 Cost., l'art. 136 c.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  131/79   B.    PENA - PENA PECUNIARIA - INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO   - CONVERSIONE   IN   PENA   DETENTIVA   - DISCIPLINA PROCEDIMENTALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  dichiarazione d'illegittimita' costituzionale  dell'art.  136 c.p.  - a  norma del quale le pene pecuniarie,  non eseguite  per insolvibilita' del condannato,  si convertono in pena detentiva - comporta   la   conseguenziale   dichiarazione   d'illegittimita' costituzionale dell'art.  586, quarto comma, c.p.p., che contiene la  disciplina  procedimentale  dell'istituto  della  conversione della pena.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
