---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
      - inammissibile la questione di legittimità costituzionale  degli  
 artt. 41 e 42 del r.d. 16 maggio 1926, n. 1126, promossa dall'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento agli artt. 24 e 25 della Costituzione;        
      -   manifestamente   infondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 26 e 29 del r.d. 30 dicembre 1923, n.  3267,  
 sollevata  dalla  medesima  ordinanza in riferimento agli artt. 24 e 25  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 142/79 A.   AGRICOLTURA - DIVIETO DI ABBATTIMENTO DI PIANTE D'OLIVO  - IMPUGNAZIONE  DI  ATTO  PRIVO  DI  FORZA  DI  LEGGE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono inammissibili le questioni di legittimita` costituzionale di atti  privi  di  forza di legge e tali  debbono  ritenersi  tutti quelli  emanati  dal  potere esecutivo, in mancanza  di  elementi obbiettivi,  certi  ed univochi che dimostrino che  essi  abbiano forza  diversa  rispetto a quella normalmente  riconosciuta  alle disposizioni  emanate dal potere esecutivo.  (Nel caso di  specie e`  stata  dichiarata inammissibile la questione di  legittimita` costituzionale  degli artt.  41 e 42 del R.D.  16 maggio 1926  n. 1126, sollevata in riferimento agli artt.  24 e 25 Cost.).  - cfr.   S.  nn.  72,  91 e 118/1968; 124/1973; 44,78 e 227/1974; 74/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  142/79 B.  AGRICOLTURA - DIVIETO DI ABBATTIMENTO DI PIANTE D'OLIVO  -  PENE  PECUNIARIE  COMMISURATE AL  DANNO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  questioni identiche a quelle gia` decise nel senso della  non fondatezza,  ove non vengano sollevate sotto profili nuovi, vanno dichiarate  manifestamente  infondate.   (Nel caso di  specie  e` stata  dichiarata  manifestamente infondata, perche`  identica  a quella gia` decisa con sentenza n.  200 del 1970, la questione di legittimita`  costituzionale  degli artt.  26 e 29 del  R.D.   30 dicembre  1923 n.  3267 - che commisurano la pena pecuniaria  per l'abbattimento  di piante d'olivo al danno accertato dagli agenti forestali  -  sollevata in riferimento agli artt.  24 e 25  della Costituzione.).  - cfr. S.n. 200/1970 e Ord. n. 67/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
