---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 3 lett. a) del  
 d.lg.luog. 18 gennaio 1945, n.  39,  nella  parte  in  cui  prevede  la  
 perdita della pensione di riversibilità alle figlie quando contraggono  
 matrimonio.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/79.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - DIRITTO A PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   SPETTANTE  ALLE  FIGLIE  DELL'ASSICURATO  O  DEL PENSIONATO   DEFUNTO   - PERDITA  PER  EFFETTO   DI   SUSSEGUENTE MATRIMONIO  - MANTENIMENTO,  IN CASO DI MATRIMONIO,  PER I  FIGLI MASCHI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO FONDATA SU DIFFERENZA DI SESSO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.   3 cost.   -  l'art.  3, lett.  a), d.leg.lgt.  18 gennaio 1945,  n. 39,  nella  parte  in cui prevede la perdita  della  pensione  di riversibilita`  alle  figlie quando contraggono  matrimonio.   La disparita`  di  trattamento rispetto ai figli, fondata  meramente sulla  diversita`  del  sesso,  non  trova  piu`  giustificazione nell'attuale realta` giuridica e sociale:  invero, dopo l'entrata in vigore del nuovo diritto di famiglia e della legge n.  903 del 1977,  i  rapporti  patrimoniali tra  coniugi  sono  radicalmente mutati, essendo improntati a criteri di parita`.  - cfr. S. n. 164/1975

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
