---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-07
data_deposito: 1979-12-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,  
 del d.lgt. 1 maggio 1916, n. 497 e dell'art. 169 del t.u. approvato con  
 d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092, - in relazione al disposto degli  
 artt. 89 della legge 18 marzo 1968, n. 313, e 99 del d.P.R. 23 dicembre  
 1978, n.  915 -, in quanto non consentono, nei confronti dei  minori  e  
 dei  dementi,  la  sospensione  del  termine  per  l'accertamento della  
 dipendenza delle infermità o lesioni da causa  di  servizio,  "finché  
 duri la (loro) incapacità di agire".                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1979.        
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/79. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI PRIVILEGIATE DI GUERRA - ACCERTAMENTO DELLA DIPENDENZA DELLE INFERMITA' O LESIONI DA  CAUSA  DI SERVIZIO - NON E'  CONSENTITA,  NEI  CONFRONTI  DEI MINORI E DEI DEMENTI, LA SOSPENSIONE DEL RELATIVO TERMINE FINCHE' DURI  LA LORO INCAPACITA' DI AGIRE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  la  normativa  in materia di  pensioni  privilegiate  di guerra (artt.  89, comma primo, l.  18 marzo 1968, n.  313, e 99, ultimo  comma,  d.P.R.   23 dicembre 1978, n.   915)  il  termine perentorio  per  la presentazione delle domande  di  accertamento della  dipendenza  da  causa di servizio delle  infermita`  resta sospeso  per  i  minori  e per i dementi  finche`  duri  la  loro incapacita`  di agire.  Poiche` la ratio di tale punizione non ha alcuna  correlazione  con  lo  stato  di  guerra,  ma  sta   solo nell'esigenza   di  assicurare  piena   possibilita`  di   tutela giuridica  a chi non sia in grado di far valere i propri diritti, l'inapplicabilita`  di  essa in materia di pensioni  privilegiate ordinarie  da'  luogo ad una disparita` di trattamento  priva  di razionale   fondamento.     Sono    pertanto   costituzionalmente illegittimi l'art.  9, comma primo, d.lgt.  1 maggio 1916 n.  497 e  l'art.   169 t.u.  approvato con d.P.R.  29 dicembre  1973  n. 1092  - in relazione al disposto degli artt.  89 e 99 citt.  - in quanto non consentono, nei confronti dei minori e dei dementi, la sospensione del termine per l'accertamento della dipendenza delle infermita`  o  lesioni  da causa di servizio,  "finche`  duri  la (loro) incapacita` di agire".  - cfr. S. n. 277/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
