---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-07
data_deposito: 1979-12-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 23, 117 e 119  
 Cost., la questione di legittimità costituzionale,  sollevata  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe, dell'art. 2 della legge regionale del Piemonte  
 13 agosto 1973, n. 21, degli artt. 2 e 4 della  legge  regionale  della  
 Lombardia 2 dicembre 1973, n. 56, dell'art. 1 della legge regionale del  
 Veneto  8  settembre  1974,  n.  48, dell'art. 16 della legge regionale  
 dell'Emilia-Romagna 13 luglio 1977, n.  34,  sostitutivo  dell'art.  14  
 della  legge  regionale  dell'Emilia-  Romagna  19  luglio 1976, n. 31,  
 aventi ad oggetto l'istituzione di un tesserino da rilasciarsi,  dietro  
 pagamento,  per  l'esercizio  della  attività venatoria nei rispettivi  
 territori regionali.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -   VIRGILIO   ANDRIOLI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/79 A.  CACCIA - REGIONI PIEMONTE, LOMBARDIA, VENETO ED EMILIA  ROMAGNA  - LEGGI REGIONALI - TESSERINO  AUTORIZZATIVO  IN AMBITO  REGIONALE  -  OBBLIGO  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCi`PIO  DI LIBERTA'  DI  CACCIA  -  VIOLAZIONE   DELL'ART.   117  COST.    - INSUSSISTENZA  DEL  PRINCIPIO - REGIME DELLA  CACCIA  CONTROLLATA (T.U.   18  GIUGNO  1939, N.  1016)  -  ESERCIZIO  DELL'ATTIVITA' VENATORIA - LIMITI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  legislazione  statale non si rinviene alcun principio  che precluda  al  legislatore  regionale di  subordinare  l'esercizio della  caccia  al possesso di un tesserino ma e` anzi sancito  il principio    secondo   cui     l'attivita`   venatoria    subisce necessariamente   limitazioni  poste  a  salvaguardia  di   altri interessi della collettivita`, quali l'incolumita` delle persone, la protezione della fauna, la tutela delle colture e dei prodotti agricoli.   Il  t.u.   5 giugno 1939, n.  1016,  come  modificato dalla  legge  2  agosto  1967, n.   799,  ha  infatti  introdotto all'art.   12 bis il regime della caccia controllata, secondo  il quale   l'esercizio   venatorio  puo`   essere   assoggettato   a limitazioni  ed  a conseguenti controlli.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita` costituzionale in riferimento all'art. 117  Cost., dell'art.  2 della l.  reg.  Piemonte 13 agosto 1973, n.21, degli artt.  2 e 4 della l.reg.  Lombardia 2 dicembre 1973, n.   56, dell'art.  1, l.  reg.  Veneto 8 settembre 1974, n.  48, dell'art.   16 della l.  reg.  Emilia-Romagna 13 luglio 1977,  n. 34,  sostitutivo dell'art.  14 l.  reg.  Emilia-Romagna 19 luglio 1976, n.  31.  - cfr. Sentt. nn. 59 del 1965 e 69 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   148/79  B.  CACCIA - REGIONI - LEGGI REGIONALI  PIEMONTE, LOMBARDIA,  VENETO  ED  EMILIA-ROMAGNA - RILASCIO  DEL  TESSERINO AUTORIZZATIVO  IN  AMBITO REGIONALE - VERSAMENTO DI UNA SOMMA  DI DENARO  -  NATURA  DEL VERSAMENTO - TRIBUTO IN  SENSO  PROPRIO  - ESCLUSIONE  -  TASSA SULLE CONCESSIONI REGIONALI -  ESCLUSIONE  - QUOTA  DI  PARTECIPAZIONE  ALLE  SPESE DEL  SERVIZIO  RESO  DALLA REGIONE - VIOLAZIONE DELL'ART.  119 COST.  - ESCLUSIONE.

> Il  versamento di danaro richiesto per il rilascio del  tesserino autirzzativo per l'esercizio venatorio non costituisce un tributo in senso proprio ne`, in particolare, una tassa sulle concessioni regionali  istituita ed imposta dalla Regione senza alcun  titolo giustificativo,  ma  una  quota di partecipazione alle  spese  di gestione  del  servizio  reso dalla Regione con  l'organizzare  e gestire  la  caccia controllata, come si evince dal titolo  delle prestazioni  pecuniarie  -  come   enunciato  nelle  disposizioni legislative  regionali  impugnate  -, e  dalla  destinazione  dei proventi  alle  spese  di gestione del servizio  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale, in  riferimento all'art.   119  Cost., dell'art.  2 della l.  reg.   Piemonte  13 agosto 1973, n.  21, degli artt.  2 e 4 della l.  reg.  Lombardia 2  dicembre  1973, n.  56, dell'art.  1 della l.  reg.  Veneto  8 settembre   1974,   n.   48,  dell'art.    16  della   l.    reg. Emilia-Romagna 13 luglio 1977, n.  34, sostitutivo della l.  reg. Emilia-Romagna 19 luglio 1976, n.  31.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  148/79 C.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - ART.  23 COST.  - RISERVA  DI LEGGE - VA RIFERITA TANTO ALLA  LEGGE  DELLO STATO CHE   ALLA LEGGE REGIONALE.

> La riserva di legge operata dall'art.  23 Cost. per l'imposizione di  prestazioni  patrimoniali va riferita tanto alla legge  dello Stato che alla legge regionale.  - cfr. S. n. 64/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.   148/79  D. CACCIA - REGIONI - LEGGI  REGIONALI  PIEMONTE, LOMBARDIA,  VENETO,  EMILIA-ROMAGNA  -  PRESTAZIONI  PERSONALI  E PATRIMONIALI  -  POTESTA'  IMPOSITIVA  DELLA  REGIONE  -  VINCOLI ALL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  REGIONALE  EX   ART.   119  COST.   - ESCLUSIONE  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  FONDAMENTO DELL'IMPOSIZIONE  NELLA  NORMAZIONE  DELLO   STATO  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  23 COST.  - ESCLUSIONE.

> Ove  si  assuma che la riserva di legge ex art.  23 Cost.   operi oltre  la cerchia delle vere e proprie imposizioni tributarie, da un  lato  si  allarga  la sfera della garanzia  per  il  soggetto vincolato  alla prestazione;  dall'altro, pero`, si riconosce  al legislatore  regionale  una  capacita`  impositiva  basata  sulla potesta` legislativa di cui e` investito in virtu` dell'art.  117 Cost.,  potesta`  che  puo`  esplicarsi   anche  oltre  i  limiti afferenti,  ex  art.  119 Cost., all'autonomia finanziaria  della Regione,   seppure,  tuttavia,  nei   limiti  di  una  competenza legislativa  concorrente  con  quella   statale.Cio`  posto,   la prestazione personale imposta dalle leggi regionali censurate per l'esercizio  della  caccia in ambito regionale -il versamento  di una  somma per il rilascio del tesserino - e` pienamente conforme all'art.   23  Cost.,  trattandosi   di  competenze   legislative ripartite  tra  Stato  e  Regioni, in  quanto  il  versamento  e` autorizzato  dalla  normazione statale (art.  5, d.m.  18  giugno 1969  con  cui e` stato emanato, ai sensi del t.u.  n.  1016  del 1939,  il  regolamento-tipo della caccia controllata) e la  legge regionale  ne  ha  determinato l'importo e la  destinazione,  nei limiti della discrezionalita` garantita alla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
