---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     manifestamente    infondata    la    questione    di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 32, primo comma,    della  legge  24  dicembre  
 1969,  n. 990, e dell'art. 1901 codice civile in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione, sollevata dal pretore di Cremona con  le  ordinanze  
 in epigrafe;                                                             
     non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt.  
 7,  secondo  comma,  e  32  della    legge 24 dicembre 1969, n. 990, in  
 riferimento all'art. 41 della Costituzione, sollevata dal   pretore  di  
 La Spezia con le ordinanze in epigrafe.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/79  A.  ASSICURAZIONE (CONTRATTO DI)  -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  R.C.A.  - MANCATO PAGAMENTO DEL PREMIO - EFFETTI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va confermata - in assenza di argomentazioni nuove - la manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale gia` risolta   nel  senso  della   non  fondatezza  e  successivamente dichiarata  manifestamente  infondata.   (Manifesta  infondatezza della  questione  sollevata in riferimento all'art.  3  Cost.   e relativa  agli  artt.  32, comma primo, L.  24 dicembre  1969  n. 990, e 1901 cod.  civ.).  - cfr. S.n. 18/1975, O.n. 11/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   14/79  B.  ASSICURAZIONE (CONTRATTO DI)  -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  R.C.A.  - MANCATO PAGAMENTO DEL PREMIO - EFFETTI  - SOSPENSIONE   AUTOMATICA   DELLA     COPERTURA   ASSICURATIVA   - INCRIMINABILITA'   DELL'INADEMPIENTE  -   NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  sospensione  di diritto della copertura  assicurativa  r.c.a. per  mancato  pagamento del premio entro il  quindicesimo  giorno successivo  alla  scadenza e` coerente con la natura  stessa  del contratto,  e l'incriminabilita` dell'assicurato inadempiente  si giustifica  - in conformita` ai fini della L.  n.  990 del 1969 - in quanto la cessazione della garanzia assicurativa determina una situazione  giuridica  identica  a  quella  del  non  assicurato, equivalenti essendo gli effetti che ne derivano per gli eventuali terzi   danneggiati.    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale degli artt.  7, comma secondo, e 32, L.  24 dicembre 1969 n.  990, sollevata - in riferimento all'art. 41  Cost.   -  in quanto l'automaticita` degli effetti  civili  e penali  ricollegati  al  mancato pagamento del  premio  entro  il termine  di  tolleranza contrasterebbe con le  finalita`  sociali della medesima legge).  - v. S.n. 18/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
