---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1979
data_decisione: 1979-12-18
data_deposito: 1979-12-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 595  del  codice  
 civile  nel testo abrogato dall'art. 196 della legge 19 maggio 1975, n.  
 151 e dell'art. 599 del codice civile nella parte in  cui  richiama  il  
 predetto art. 595.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1979.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   153/79.  SUCCESSIONI - COD.  CIV., ARTT.  595 (NEL  TESTO ABROGATO  DALL'ART.  196, L.  151/1975) E 599 - BINUBO E  PROPRIO CONIUGE  -  CAPACITA' DI DISPORRE E DI RICEVERE PER TESTAMENTO  - LIMITAZIONI  -  EVOLUZIONE  GIURISPRUDENZIALE   E  LEGISLATIVA  - RIESAME  DELLA  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA -  MOTIVI ISPIRATORI  -  LORO ATTUALE SUPERAMENTO - COMPORTA UN  DIFFERENTE NON  GIUSTIFICATO  TRATTAMENTO  DEI  BINUBI E  DEI  LORO  CONIUGI RISPETTO  AI  CONIUGATI UNA VOLTA SOLA E AGLI ALTRI  CITTADINI  - OPERA  UNA DISTINZIONE GIURIDICA FRA MATRIMONI, NON  CONCILIABILE CON LA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esame della legislazione italiana del dopoguerra mostra come il legislatore,   traverso  una  serie  di  abrogazioni   di   norme limitatrici   della  capacita`  giuridica   dei   binubi,   abbia progressivamente  abbandonato  quel  disfavore verso  le  seconde nozze  a  cui,  fin dalle lontane origini  (rintracciabili  nella legislazione  del  Basso Impero Romano), la  normativa  impugnata s'ispira.   L'abrogazione,  effettuata dal legislatore con la  L. 19  maggio  1975 n.  151, dell'art.  595 cod.  civ.,  ha  operato decisamente in questa direzione, adeguando il diritto di famiglia e di successione ai principi costituzionali, e giova anche essa a rivelare  uno stato di illegittimita` esistente gia` prima  della riforma  del  1975.   Invero, gia`  a  seguito  dell'introduzione dell'istituto  della quota disponibile e della riserva ereditaria nonche`  della  impugnabilita` delle  disposizioni  testamentarie affette  da  violenza,  dolo  od   errore,  veniva  a  cadere  il presupposto  della  limitazione in parola (per cui  le  ordinarie disposizioni  sulla captazione testamentaria non sarebbero  valse ad evitare i raggiri, gli artiifizi e le violenze poste in essere dal coniuge per spogliare dei beni il binubo a danno dei figli di primo   letto),   presupposto  che   doveva  essere   alla   base dell'orientamento  emerso con la declaratoria (con sent.  n.  189 del  1970) di non fondatezza di questione analoga:  orientamento, quest'ultimo,   che   ora   va   modificato,  anche   alla   luce dell'indirizzo  giurisprudenziale iniziatosi con sentenza n.  205 del  1970 e manifestatosi particolarmente con sentenza n.  91 del 1973.   La  differenza  di trattamento dei binubi  rispetto  agli altri  coniugati  e  in  genere   agli  altri  cittadini  ne`  si giustifica  con  i  principi  e i valori  costituzionali  ne`  si concilia  con la logica del sistema, irrazionalmente non trovando applicazione  in  situazioni  ben  piu` esposte  al  pericolo  di circumvenzione,  dolo  o violenza a danno dei figli di  matrimoni anteriori (com'e` il caso del convivente more uxorio o di chi sia unito  in  matrimonio  religioso non trascritto o  in  matrimonio legittimo  annullato  prima  della   morte  del  binubo),  ovvero ricollegandosi  a situazioni del tutto accidentali e indipendenti dalla volonta` delle persone interessate nonche` all'esistenza di figli  di precedenti matrimoni (con conseguente  differenziazione di  capacita`  giuridica fra binubi con figli nati da  precedenti matrimoni  e  binubi senza tali figli), non verificandosi  infine incapacita`  ne` in presenza di figli adottivi, ne` di  naturali, ne`   di   legittimati    per    rescriptum   principis.    Altra irrazionalita`  si  verificava allorche` al figlio di  precedente matrimonio  meno  favorito  era lasciata la sola legittima  e  il coniuge  non poteva ricevere nulla sulla disponibile, conseguendo la  sola  quota  di riserva che, in caso di  concorso  con  figli legittimi,  spettava a lui solo in usufrutto, con la  conseguenza che  il  testatore non gli poteva lasciare nulla  in  proprieta`. Affermata,  con la declaratoria di illegittimita` dell'art.   781 cod.   civ.   (sent.  n.  91 /1973), la liceita` delle  donazioni fra coniugi, era risultata aggravata la diversita` di trattamento nel  senso che, prima dell'abrogazione dell'art.  595, si sarebbe avuta  una  ulteriore  limitazione  della  capacita`  del  binubo rispetto  a  quella  degli altri cittadini, potendo  questi  fare donazioni  al  proprio  coniuge e riducendosi invece  quelle  del binubo  che  concorressero a fare oltrepassare sulla  disponibile quanto   conseguiva  il  figlio   meno  preferito  di  precedenti matrimoni.  La Costituzione (art.  29) non differenzia tra loro i matrimoni legittimi, ma li vuole ordinati sull'eguaglianza morale e  giuridica  dei  coniugi ne` consente di disciplinare  in  modo diverso  il  primo matrimonio e i successivi.  Incompatibile  con l'eguaglianza  in  parola  e contrastante con la  stessa  realta` giuridica  era  la  presunzione,  alla base del  divieto  di  cui all'art.    595,  come  di   quello  dell'art.   781   dichiarato costituzionalmente  illegittimo (sent.  n.  91/1973), per cui  il matrimonio legittimo creasse fra i coniugi uno stato reciproco di ineguaglianza  e  d'inferiorita`  non riscontrabile  nelle  altre forme  di unioni coniugali non legittime, per cui ciascun coniuge potesse   sempre  essere  circuito  o  dall'altro   costretto   a spogliarsi  a  suo favore dei beni.  Pertanto sono illegittimi  - per  contrasto con gli artt.  3 e 29 Cost.  - gli artt.  595 (nel testo  abrogato dall'art.  196, L.  n.  151 del 1975) e 599  cod. civ.   -  nella  parte in cui richiama il primo -  in  quanto  le disposizioni  impugnate  (applicabili nel procedimento di  merito perche`  relativo  a  una successione apertasi  anteriormente  al 1975)  asoggettavano  ad  un trattamento diverso il  coniuge  del testatore,  a  seconda  che avesse contratto o  meno  un  secondo matrimonio, e limitando la capacita` successoria dei binubi e dei loro  coniugi  in  confronto  a  quella  degli  altri  coniugati, ponevano  i  coniugi  di  successivi   matrimoni  in  uno   stato d'inferiorita` giuridica in confronto dei coniugi precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
