---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  88  c.p.p. sollevata, in   relazione agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe, dal giudice  istruttore  del  
 tribunale di Venezia.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 23/79 A. IMPUTATO - INFERMITA' DI MENTE SOPRAVVENUTA - ART. 88  C.P.P.   - AMBITO  DI  APPLICABILITA'  RISTRETTO  ALLA   SOLA FATTISPECIE  DELL'INFERMITA' SOPRAVVENUTA E NON ESTENSIBILE  ALLA FATTISPECIE  DELL' INFERMITA' SUSSISTENTE AL MOMENTO DEL FATTO  E PERDURANTE  NEL  CORSO  DEL  PROCESSO   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  88  c.p.p.  contempla esclusivamente la fattispecie della infermita' di mente sopravvenuta dell'imputato e non anche quella della  infermita'  di mente sussistente al momento  del  fatto  e perdurante   nel  corso  del  procedimento.   La  diversita'   di disciplina    riservata,   nel  sistema  della  legge,  alle  due situazioni,   risulta,  oltre  che  dalla  stessa  rubrica  della disposizione   denunciata   (infermita'  di   mente  sopravvenuta dell'imputato),  dalla espressa esclusione della sospensione  del processo nei casi in cui il giudice debba pronunciare la sentenza di proscioglimento (compresa,  quindi,  quella per incapacita' di intendere e di volere);  inoltre,  lo stesso art.  88,  rinviando all'art.   258  c.p.p.   la  regolamentazione  dei  provvedimenti provvisori   concernenti  gli  infermi di  mente  tunc,  preclude l'applicabilita'  a questi ultimi delle misure cautelari  dettate per  il  caso di sospensione del  processo.  (Infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3  e 24 Cost.,  dell'art.  88 c.p.p.,  nella parte in  cui limita  l'operativita' della sospensione del processo penale alla ipotesi di incapacita' sopravvenuta  dell'imputato,  escludendola nei  casi in cui l'infermita' psichica risalga al tempus commissi delicti e perduri nel corso del procedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 23/79  B.  IMPUTATO - INFERMITA' DI MENTE - SOSPENSIONE DEL PROCESSO  NEI  SOLI CASI DI INFERMITA' DI  MENTE  SOPRAVVENUTA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  caso di infermita' di mente  sopravvenuta  dell'imputato,  la sospensione  del processo e' disposta al fine di evitare che  una persona  sana  di  mente  al momento del  fatto  sia  sottoposta, nonostante il suo attuale stato di incapacita' di intendere e  di volere, ad un giudizio che potrebbe chiudersi con una sentenza di condanna.  E'  percio' razionale che il regime della  sospensione non sia esteso al caso di infermita' di mente risalente al tempus commissi  delicti   e  perdurante  nel  corso  del  procedimento, perche'  in   tale  ipotesi non  potra'  mai  essere  pronunciata sentenza  di condanna.  Gli inconvenienti connessi alla eventuale carenza  di una responsabile valutazione da  parte  dell'imputato infermo   di  mente  tunc  et  nunc  delle  conseguenze  del  suo comportamento processuale troveranno rimedio sia nell'opera   del suo difensore  sia nel vaglio critico da parte del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
