---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a)  la  questione  di legittimità costituzionale degli artt.  576,  
 comma terzo, 205 e 381, comma  secondo, cod.  proc. pen., proposta  dal  
 giudice  istruttore del tribunale di Cassino, con  ordinanza 27 ottobre  
 1976, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                      
     b) la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    576,  
 comma  terzo,  cod.  proc.  pen.  proposta  dal  giudice istruttore del  
 tribunale di Reggio Emilia,  con  ordinanza  17  settembre    1977,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI -    LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO  ANDRIOLI.       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/79.  IMPUTATO  - INFERMITA'  DI  MENTE  - PERSONA  NON IMPUTABILE - APPLICAZIONE DI MISURE DI SICUREZZA CON LA PRONUNCIA DELLA  SENTENZA  DI NON DOVERSI PROCEDERE - ESECUZIONE  IMMEDIATA DELLE MISURE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA MISURA  DI SICUREZZA APPLICATA CON LA SENTENZA DI CONDANNA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  misura  di  sicurezza del ricovero in  manicomio  giudiziario applicata  dal  giudice con la sentenza di non doversi  procedere deve  essere  immediatamente eseguita perche' il legislatore  non ritiene  conciliabile con il grave pericolo per la comunita', con le  necessita' di difesa preventiva e sociale e, nel contempo, di cura  del prosciolto, la dilazione dell'applicazione della misura per effetto della proposizione dell'impugnazione:  ne' alle dette esigenze  puo' soddisfare l'applicazione provvisoria della misura di  sicurezza  dato  che questa deve cessare proprio in  caso  di proscioglimento  (v.   artt.   206 c.p.  e  381,  comma  secondo, c.p.p.).   Qualora, invece, la misura di sicurezza sia  applicata in  conseguenza  della sentenza di condanna , la detta misura  ha natura  complementare  rispetto alla pena e percio'  va  eseguita dopo  la  espiazione  di  questa.   (Non  fondatezza:   a)  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  576, comma terzo  e  381  c.p.p.,  nella  parte in  cui  non  prevedono  che l'esecuzione  della  sentenza di proscioglimento che applichi  la misura  di  sicurezza  del   ricovero  in  ospedale  psichiatrico giudiziario, sia sospesa fino a quando la sentenza stessa non sia divenuta  irrevocabile;   b)  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  576, comma terzo, c.p.p., nella  parte in   cui  non  prevede  che   l'esecuzione  della   sentenza   di proscioglimento,  che  applichi  una  misura  di  sicurezza,  sia sospesa   fino  a  quando  la   sentenza  stessa   sia   divenuta irrevocabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
