---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 146, n. 2, del codice    penale  proposta  dal  tribunale  di  
 Firenze,  con  ordinanza  24  febbraio 1975, in riferimento  all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA -  GUGLIELMO  ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/79.    LIBERTA'  PERSONALE  DELL'IMPUTATO  - ESECUZIONE DELLA  PENA - RINVIO OBBLIGATORIO - DONNA CHE ABBIA PARTORITO  DA MENO  DI SEI MESI - OMESSA PREVISIONE DELL'IPOTESI DI DONNA  (CHE DEL  PARI  ABBIA  PARTORITO  DA MENO DI SEI  MESI)  SOTTOPOSTA  A CUSTODIA  PREVENTIVA - OBIETTIVA DIVERSITA' DI  SITUAZIONI  - NON IRRAZIONALITA'  DELLA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione di una donna che ha partorito da meno di sei  mesi nei  cui confronti deve aver luogo l'esecuzione della condanna  a pena  detentiva e' diversa da quella di una donna contro la quale deve   aver  luogo,  per   esigenze  cautelari,  la  carcerazione preventiva  in  base al mandato di cattura, emesso  dal  giudice. Invero, nel primo caso, a differenza che nel secondo, la certezza di  applicazione  della condanna alla pena detentiva funziona  da controspinta al reato.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3  Cost.   -  della   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   146,  comma  1, n.  2 c.p.  nella parte  in  cui  non prevede  il rinvio obbligatorio della carcerazione preventiva per la  donna che abbia partorito da meno di sei mesi, mentre  rinvia obbligatoriamente  l'esecuzione  della pena detentiva inflitta  a donna che si trovi nelle medesime condizioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
