---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 186 primo  
 comma del codice penale militare   di pace, limitatamente  alle  parole  
 "tentato o";                                                             
     b)  dichiara  -  in applicazione dell'art. 27 della  legge 11 marzo  
 1953, n.   87 - l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  186  primo  
 comma,  limitatamente alle parole " ancorché...  preterintenzionale";   
     c)  dichiara  - in applicazione  dell'art.  27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale  dell'art  186    secondo  
 comma del codice penale militare di pace, limitatamente alle parole "la  
 pena di  morte con degradazione, se il superiore è un ufficiale, e".    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/79.    REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA - OMICIDIO TENTATO CONTRO UN SUPERIORE ED OMICIDIO  VOLONTARIAMENTE COMMESSO  - IDENTITA' DI PENA PER FATTI RADICALMENTE DISEGUALI  - IRRAGIONEVOLEZZA   - PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALMENTE PARZIALE.

> E'  irragionevole  l'equiparazione dell'omicidio  commesso  e  di quello  tentato  commesso  da un militare  contro  un  superiore. Pertanto  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art. 3 Cost. - l'art. 186, comma primo, c.p.m.p., limitatamente alle parole "tentato o", in quanto equipara, nella sottoposizione alla    stessa   pena    edittale    dell'ergastolo,    l'ipotesi dell'insubordinazione  con  violenza  realizzatasi  nell'omicidio tentato e quella consistita nell'omicidio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
