---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'ultimo  comma dell'articolo  unico della legge 31 ottobre 1966, n.  
 941, in riferimento agli articoli 23 e 53 della  Costituzione sollevate  
 dalla Corte di appello di Torino con le ordinanze in epigrafe.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    27/1979.   TRIBUTI  (IN   GENERE)  -  IMPOSTA   GENERALE SULL'ENTRATA  -  TRATTAMENTO  TRIBUTARIO DELLE  ACQUE  E  BEVANDE GASSATE,  ETC.  - CRITERI DI DETERMINAZIONE DEI PREZZI - LEGGE 31 OTTOBRE  1966  N.  941, ART.  UNICO, ULTIMO COMMA -  DELIMITA  IN MODO  IDONEO LA DISCREZIONALITA' DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI, NON IMPEDISCE LA TUTELA GIURISDIZIONALE, NE' VIOLA IL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   -     ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  31 ottobre 1966 n.  941, che attribuisce al  Ministero delle finanze il potere di determinare o di far determinare dagli intendenti  di  finanza, annualmente, i prezzi medi  delle  acque minerali,  quale  base  dell'applicazione  dell'imposta  generale sull'entrata (ora soppressa), non contrasta ne` con la riserva di legge  in materia tributaria, poiche` in essa la discrezionalita` della  pubblica amministrazione e` delimitata e non sottratta  al controllo  giurisdizionale,  ne`  col   principio  di   capacita` contributiva,  poiche` l'imposta risulta proporzionale al  numero ed  al  presuntivo  valore  degli  atti  economici  compiuti  dal contribuente.  - cfr. S.n. 67/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
