---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili i ricorsi per conflitto di attribuzione come  
 in  narrativa  sollevati  dal    Presidente  del Consiglio dei ministri  
 contro il Presidente della Regione Umbria.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/79.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA STATO E REGIONI  - REGIONE  UMBRIA  -  IMPUGNAZIONE DI ATTI  MERAMENTE  ESECUTIVI  O RIPETITIVI  DI  LEGGE  REGIONALE  NON   IMPUGNATA  IN  TERMINI  - PRECLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI DELLO STATO.

> Poiche`  l'eventuale menomissione della competenza dello Stato e` prodotta  da  una legge della regione e non dagli atti  esecutivi della  legge stessa, e` inammissibile il ricorso dello Stato  per conflitto di attribuzine proposto nei confronti di atti meramente e letteralmente esecutivi o ripetitivi rispetto alle disposizioni di  una  legge  regionale  in  quanto in  tale  ipotesi,  con  il conflitto  si  solleva  l'identica questine  che  avrebbe  dovuto essere  sollevata nei confronti della normativa regionale che non e`  stata  impugnata.   (Inammissibilita` di undici  ricorsi  per conflitto  di attribuzioni sollevati dal Presidente del Consiglio dei  ministri contro il Presidente della Regione Umbria in ordine ai  decreti  di nomina dei collegi dei revisori  presso  ospedali regionali  costituenti  atti esecutivi della non impugnata  legge della Regione Umbria 14 gennaio 1975 n.  4).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
