---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 del decreto legge 30  aprile 1977, n. 151, conv. in legge 7  
 giugno 1977, n. 296, sollevata  dalla  Corte  d'assise  di  Torino,  in  
 riferimento  all'art.  13,  comma  quinto,  della  Costituzione, con la  
 ordinanza 26 ottobre 1977.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 29/79.  CUSTODIA  PREVENTIVA (CAUTELARE) - DURATA MASSIMA - RINVIO O SOSPENSIONE DI DIBATTIMENTO PER CAUSA DI FORZA MAGGGIORE CHE  IMPEDISCE  LA  FORMAZIONE  DEL  COLLEGIO  GIUDICANTE  OVVERO L'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - MANCATA  PREVISIONE  DELLA DURATA  MASSIMA DELLA CUSTODIA PREVENTIVA - VIOLAZIONE  DELL'ART. 13,  COMMA  QUINTO, COST.  - INSUSSITENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Gli  eventi  di  forza maggiore,  che non  sono  per  definizione suscettibili  di  predeterminazione,   operano  all'interno   dei termini  massimi  fissati  dall'art.   272  c.p.p.;  il  relativo accertamento   compete   al   giudice  di   merito   che   dovra' rigorosamente   ravvisarne  gli  estremi;   al  provvedimento  di sospensione o di rinvio si applicano le stesse garanzie  operanti nel    campo   delle   limitazioni   della   liberta'   personale dell'imputato. (Non fondatezza, in riferimento all'art. 13, comma quinto,  Cost.,  della  questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 d.l.  30 aprile 1977,  n. 151, convertito in legge 7 giugno 1977,  n. 296, nella parte in cui, modificando l'art. 272, comma sesto,  c.p.p.,  non fissa i termini oltre i quali la forza maggiore  cessa  di provocare la sospensione della  durata  della custodia preventiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
