---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-05
data_deposito: 1979-05-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i nove procedimenti:                                         
     1) Dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 20  legge 7 gennaio 1929, n. 4, sollevata, in  
 riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte di cassazione  con  ordinanza  
 11 novembre 1975;                                                        
     2) Dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  15,  comma  primo,    d.l. 5 maggio 1957, n. 271, conv., con  
 modificazioni,  in  legge  2  luglio  1957,  n.  474,    sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3 Cost., dalla Corte di cassazione, dal tribunale  
 di Ragusa,  dalla Corte d'appello di Venezia, dalla Corte d'appello  di  
 Catania  e  dai  tribunali  di  Sondrio,    di Rovigo e di Udine con le  
 ordinanze indicate in motivazione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/1979 . TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE - VIOLAZIONE   DELLE  LEGGI  FINANZIARIE  - REPRESSIONE  - LEGGE  7 GENNAIO 1929 N.  4,  ART.  20 - ULTRATTIVITA' DELLE  DISPOSIZIONI PENALI  DELLE LEGGI FINANZIARIE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA  - IMPOSTE SUGLI OLII MINERALI - D.L. 5 MAGGIO 1957 N. 271, ART. 15, PRIMO  COMMA (CONV.  IN LEGGE 2 LUGLIO 1957 N.  474)  - TRASPORTO SENZA  CERTIFICATO  DI  PROVENIENZA - SANZIONI  PENALI  - NON  E' VIOLATO    IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   - ESCLUSIONE    DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 5 MAGGIO 1957 N. 271, ART. 15, PRIMO COMMA; LEGGE 2 LUGLIO 1957 N. 474. - COST., ART. 3.

> L'art.  15,  primo comma,  d.l.  5 maggio 1957 n. 271, risultante dalla l. di conversione 2 luglio 1957 n. 474, il quale, senza dar rilievo  all'eventuale avvenuto pagamento delle relative  imposte indirette evase,  assoggetta a sanzione penale chiunque trasporta o  fa  trasportare  olii  minerali combustibili  o  carburanti  o lubrificanti,  senza certificato di provenienza o con certificato scaduto,  falso o alterato,  non lede il principio di eguaglianza giacche`  i  soggetti  passivi dell'incriminazione  non  sono  gli evasori  dell'obbligo  tributario e pertanto la  soddisfazione  o l'evasione dell'imposta sono estranee alla fattispecie legale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
