---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-25
data_deposito: 1979-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  il  controllo  di  legittimità  
 previsto dall'art. 125 della   Costituzione sugli  atti  amministrativi  
 degli  organi  monocratici e sugli atti di cui in  motivazione previsti  
 dall'art. 17 della legge  12  febbraio  1968,  n.  132,  emanati  dalla  
 Regione  Puglia, e per conseguenza annulla il telegramma del Presidente  
 della Regione Puglia al Commissario di Governo in data 24 marzo 1975.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25  maggio 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/79  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE  - REGIONE  PUGLIA - CONTROLLI SUGLI ATTI REGIONALI  - PROVVEDIMENTO DEL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE DI SCIOGLIMENTO DEL  CONSIGLIO  DI AMMINISTRAZIONE  DI  ENTE OSPEDALIERO - PRETESA DELLA REGIONE  DI SOTTRARLO   AL  CONTROLLO  STATALE  IN  QUANTO  NON   COSTITUENTE DELIBERAZIONE  DI ORGANO COLLEGIALE - SUSSISTENZA DEL  POTERE  DI CONTROLLO  STATALE ANCHE SUGLI ATTI REGIONALI ADOTTATI DA  ORGANI MONOCRATICI  - NATURA DELL'ATTO REGIONALE - NON COSTITUISCE  ATTO DI   CONTROLLO  MA  DI  AMMINISTRAZIONE  ATTIVA  IN  MATERIA   DI ASSISTENZA  SANITARIA ED OSPEDALIERA - COMPETENZA DELLO STATO  AL CONTROLLO  EX ART.  125 COST.  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO REGIONALE CHE TALE POTERE NEGA.

> L'art.   45,  primo  comma, della l.  10 febbraio 1953,  n.   62, riferendosi,  nell'indicare gli atti regionali da sottoporre alla Commissione di controllo, alle "deliberazioni", riguarda non solo le  determinazioni  adottate  dagli organi collegiali,  ma  anche quelle  adottate  dagli organi monocratici.  Tra  queste  rientra l'atto  di scioglimento del Consiglio di amministrazione di  ente ospedaliero  emanato  dal  Presidente   della  Regione  ai  sensi dell'art.   17  della  l.   12  febbraio  1968,  n.   132.   Tale provvedimento  costituisce  atto  di  amministrazione  attiva  in materia  di assistenza sanitaria ed ospedaliera, e non gia`  atto di  controllo  non  suscettivo  di controllo  di  secondo  grado. (Spettanza  allo  Stato  del controllo di  legittimita`  previsto dall'art.  125 Cost.  sugli atti amministrativi regionali emanati da  organi  monocratici  e  specificamente  sugli  atti  previsti dall'art.   17 della l.  12 febbraio 1968, n.  132;   conseguente annullamento  del telegramma del Presidente della Regione  Puglia in  data  24  marzo  1975,  con   il  quale,  nel  comunicare  lo scioglimento,   con   decreto  in   pari  data,   del   Consiglio d'amministrazione  dell'Ente  ospedaliero di Campi  Salentina,  a norma  del  citato  art.   17, si annunciava  che  gli  atti  non venivano inviati alla Commissione di controllo, in quanto ad essa non soggetti).  - Cfr. sentt. nn. 14/1960, 40/1961, 128/1963, 178/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
