---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-25
data_deposito: 1979-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  il  controllo  di  legittimità  
 previsto  dall'art.  125  della     Costituzione   anche   sugli   atti  
 amministrativi  emanati da organi monocratici della regione  Campania e  
 per conseguenza annulla la delibera 9 novembre  1976,  n.  0167,  della  
 Giunta  regionale della Campania.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25  maggio 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/79 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLO STATO - VENIR  MENO  SOLO  IN PARTE DEGLI EFFETTI DELL'ATTO  IMPUGNATO  - CESSAZIONE   DELLA  MATERIA  DEL  CONTENDERE  - INSUSSISTENZA.

> Non  si  verifica cessazione della materia del contendere  quando viene meno solo in parte  l'atto impugnato.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 45 · Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.  39/79 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLO STATO - ATTO  IDONEO  A  DAR VITA A CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  - E'  TALE DELIBERA  DI  GIUNTA  REGIONALE CON LA QUALE  SI  DICHIARANO  NON SOGGETTI  A  CONTROLLO  TUTTI  GLI  ATTI  DI  ORGANI  MONOCRATICI REGIONALI.

> E'  atto  idoneo  a  dar vita ad un  conflitto  Stato-Regioni  la delibera  della  Giunta  regionale che dichiara  la  volonta`  di sottrarre   tutti  gli  atti  di  organi  monocratici   regionali all'esame   della  Commissione  di   controllo,  in  quanto   non costituisce   una  semplice  affermazione   teorica,  ma  e`  una decisione  che  stabilisce una condotta negativa  della  Regione, contestandosi  un'attribuzione assegnata all'organo di  controllo da una legge statale.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 45 · Costituzione, art. 125

### Massima 3 — SENT.   39/79 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLO STATO -  ATTI  REGIONALI  DA SOTTOPORRE A CONTROLLO  DELLA  COMMISSIONE STATALE  -  ATTI DEGLI ORGANI MONOCRATICI REGIONALI  -  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  RELATIVO  POTERE DI  CONTROLLO  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO REGIONALE CHE NEGA TALE POTERE.

> Le  "deliberazioni"  regionali da sottoporre al  controllo  della Commissione  competente ex art.  45 della legge 10 febbraio 1953, n.   62 comprendono anche gli atti emanati da organi  monocratici della   Regione.    (Spettanza  allo   Stato  del  controllo   di legittimita`  previsto  dall'art.   125 Cost.  anche  sugli  atti amministrativi  emanati  da  organi   monocratici  della  Regione Campania;   conseguente annullamento della delibera della  Giunta regionale della Campania 9 novembre 1976, n.  0167).  - cfr. S.n. 38/1979.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 45 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
