---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-25
data_deposito: 1979-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 2948, n. 4,  c.c., sollevata dal giudice unico  
 del   tribunale  di  Cosenza,  con  la  ordinanza  4  luglio  1977,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;                        
     2) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità    costituzionale  dell'art. 2946 c.c., che  
 consente il decorso  della  prescrizione  decennale  di    diritti  del  
 lavoratore  in  costanza  del  rapporto, sollevata, nei termini segnati  
 nell'ordinanza 4   luglio 1977, dal  giudice  unico  del  tribunale  di  
 Cosenza in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25  maggio 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/79  A.  CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - TIPICITA'  - ACCERTAMENTO  DEL CONTENUTO DI PRECEDENTI SENTENZE CON VALORE  DI INTERPRETAZIONE  VINCOLANTE  GIUDICI DIVERSI DA QUELLO  A  QUO  - ESCLUSIONE.

> Tra   i  provvedimenti,  necessariamente   tipici,  della   Corte costituzionale,   non   si  annovera,    ne`   puo`   annoverarsi l'accertamento  del  contenuto  di precedenti sue  sentenze,  una sorta,  cioe`,  di  provvedimento  di secondo  grado,  nel  quale oggetto  immediato  non  sarebbe la disposizione o il  gruppo  di norme impugnati, ma altra sua sentenza.

### Massima 2 — SENT. 40/79 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTO DEL LAVORATORE ALLA RETRIBUZIONE  - PRESCRIZIONE - DECORRENZA - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO   TRA  LAVORATORI  IN  RELAZIONE  AL   CARATTERE   DI STABILITA'  DEL RAPPORTO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   e`  ammissibile  -  perche`   si  sollecita   dalla   Corte costituzionale  l'interpretazione,  con autorita` vincolante  per altri  giudici,  di  sue precedenti sentenze -  la  questione  di legittimita`,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost. dell'art.   2948,  n.   4, c.c., nella parte in cui  consente  la decorrenza, in costanza di rapporto di lavoro, della prescrizione dei crediti derivanti dal rapporto stesso.  Nella specie, poi, la questione,  in  quanto riferita a tale norma cosi`  come  risulta dalla  sentenza  n.  63 del 1966, e` irrilevante nel  giudizio  a quo,  concernente  un  rapporto  di   lavoro  ritenuto  privo  di stabilita`.  - cfr. S nn. 63/1966, 86/1971, 115/1971

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  40/79 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE DECENNALE DI DIRITTI  DEL  LAVORATORE - DECORRENZA IN COSTANZA DEL RAPPORTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando  si  tratti di diritti del lavoratore - come  quello  alla qualifica  - che non hanno carattere immediatamente retributivo e sono  prospettati,  sul  piano sostanziale  e  processuale,  come autonomi rispetto ai beni che trovano tutela nell'art.  36 Cost., non  e` censurabile, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  la disposizione  di cui all'art.  2946 c.c., che consente il decorso della  prescrizione  decennale  dei  diritti  del  lavoratore  in costanza  di  rapporto  (Infondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della  questione di legittimita` costituzionale  di detta disposizione).  - cfr. S nn. 63/1966, 86/1971, e 115/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
