---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-25
data_deposito: 1979-06-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 2948, n. 4,  2955, n. 2, e 2956, n. 1, c.c.,  
 già dichiarati parzialmente  illegittimi,  sollevata  dal  pretore  di  
 Ascoli  Piceno  con l'ordinanza 7 giugno 1976 in riferimento agli artt.  
 3, comma secondo, 36,  38, comma secondo, della Costituzione;            
     2) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità   costituzionale dell'art. 2946 C.C., nella  
 parte in cui consente la decorrenza  della  prescrizione    durante  il  
 rapporto  di  lavoro, relativamente a diritti del lavoratore non aventi  
 carattere immediatamente retributivo,  sollevata  con  la  ordinanza  7  
 giugno   1976 dal pretore di Ascoli Piceno in riferimento agli artt. 3,  
 comma secondo, 36 e 38,  comma secondo, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25  maggio 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 41/79 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTO DEL LAVORATORE ALLA RETRIBUZIONE  - PRESCRIZIONE  - DIPENDENTI  DEGLI  ENTI  PUBBLICI ECONOMICI  - COMPETENZA  DEL GIUDICE DEL LAVORO A  VERIFICARE  IL MODO  IN  CUI  REGOLAMENTI E CONTRATTI  ASSICURINO  STABILITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche` il corso delle prescrizioni brevi e presuntive durante il rapporto  di  lavoro e` subordinato alla stabilita` del  rapporto medesimo,  e  d'altra  parte l'accertamento delle  condizioni  di detta  stabilita`  (annullamento  dell'avvenuto  licenziamento  e completa  reintegrazione  nella posizione giuridica  preesistente fatta  illegittimante  cessare)  e` riservato  al  giudice  della controversia di lavoro, deve ritenersi inammissibile la questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.   3,  secondo comma, 36 e 38, secondo comma,  Cost.,  degli artt.   2948,  n.   4,  2955, n.  2, e 2956, n.   1,  c.c.,  gia` dichiarati  parzialmente  illegittimi  dalla   Corte  cost.   con sentenza n.  63 del 1966.  - cfr. S. nn. 63/1966, 143/1969, 174/1972, 115/1975, 40/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.  41/79 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTI DEL LAVORATORE NON AVENTI  CARATTERE IMMEDIATAMENTE RETRIBUTIVO  - DECORRENZA  DELLA PRESCRIZIONE DURANTE IL RAPPORTO DI LAVORO - INTERPRETAZIONE DATA DALLA CORTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando  si  tratti di diritti del lavoratore - come  quello  alla qualifica  -  non  aventi carattere  immediatamente  retributivo, prospettati  come  autonomi  rispetto agli  altri  beni  tutelati dall'art.   36 Cost.  - disposizione sulla quale e` stata fondata la  dichiarazione di parziale incostituzionalita` dell'art.  2946 c.c.   (sent.  n.  63 del 1966) - la previsione del decorso della prescrizione  decennale  in  costanza  dal  rapporto  di  lavoro, contenuta  in tale disposizione, non viola gli artt.  3, 24 e 38, secondo  comma,  Cost.   (Infondatezza,  nei   sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione di l.  c.  del citato  art.   2946 c.c.).  - cfr. S. nn. 63/1966, 143/1969, 174/1972, 115/1975, 40/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
