---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2948,  n.  4,  del codice   civile, così come sollevata dal  
 pretore di Andria con  l'ordinanza  4  agosto  1976,  in    riferimento  
 all'art. 36 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO   MALAGUGINI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRTOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/79. LAVORO  (RAPPORTO DI) - CREDITI DI RETRIBUZIONE DEI LAVORATORI  - PRESCRIZIONE QUINQUENNALE - DECORRENZA NEL CORSO DI RAPPORTI  DI LAVORO PRIVATO DEFINITI STABILI - INDIVIDUAZIONE  ED ACCERTAMENTO  DEI REQUISITI DI TALE STABILITA' - NON SPETTA  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Pur dovendosi ribadire - come gia` fatto nella sent.  n.  174 del 1972  -  che  una vera stabilita` del rapporto di lavoro  non  si assicura  se all'annullamento dell'avvenuto licenziamento non  si faccia  seguire  la  completa   reintegrazione  nella   posizione giuridica  precedente fatta illegittimamente cessare, non compete alla   Corte  costituzionale  verificare  se  i   giudici   delle controversie  di lavoro intendano in senso conforme alla legge la duplice  condizione  indicata,  ai fini  dell'individuazione  dei requisiti della stabilita` dei rapporti di lavoro, dalle leggi n. 604 del 1966 e n.  300 del 1970 e, piu` specificamente, se sia da stimare "vera" la reintegrazione nel posto di lavoro ove si neghi la  esecutorieta` forzata della sentenza che tale  reintegrazione ordini.   (Inammissibilita`,  in riferimento all'art.  36  Cost., della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.   2948, n.  4, cod.  civ.).  - cfr. S. nn. 63/1966 e 174/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
