---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2948, n. 4, 2955 e  2956, n. 1, cod.  civ.,  sollevata  dal  
 pretore  di Galatina con la ordinanza 12-25 ottobre 1976 in riferimento  
 all'art. 36 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO-   ANTONINO   DE   STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  - ALBERTO   MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/79.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTO DEL LAVORATORE ALLA RETRIBUZIONE  - PRESCRIZIONE - DECORRENZA DURANTE IL RAPPORTO   - PROPOSIZIONE  DI  QUESTIONE  NEI CONFRONTI DI  DISPOSIZIONI  GIA' DICHIARATE  ILLEGITTIME - ASSUNTA PERSISTENTE ILLEGITTIMITA'  SUL RIFLESSO  CHE  LE  LEGGI N.  604 DEL 1966 E N.300  DEL  1970  NON ELIMINEREBBERO   LO   STATO  DI  SOGGEZIONE  DEL   LAVORATORE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale degli  artt. 2948 n. 4, 2955 n. 2, e 2956 n. 1  cod. civ.   -  in riferimento all'art.  36 Cost.  - limitatamente alla parte in cui consentono  che  la  prescrizione del diritto  alla  retribuzione decorra durante il rapporto di lavoro, per effetto della sentenza n. 63 del  1966,  poiche` nel rapporto di lavoro  subordinato  di natura  privata  le leggi n. 604 del 1966 e n. 300 del  1970  non avrebbero  eliminato  lo  stato  di  soggezione  del  lavoratore. Attesa  la propria convinzione della parziale incostituzionalita` delle  norme  impugnate discendente dalla predetta  sentenza,  il giudice   avrebbe  dovuto  negare   ingresso  alla  eccezione  di prescrizione,  non essendogli consentito di riproporre  incidente di  costituzionalita` precluso dal principio del ne bis in  idem, non  potendo  la  Corte  riprendere  in  esame  la  questione  di costituzionalita`  gia`  definita con la sentenza  di  fondatezza n. 63 del 1966.  - cfr. S. n. 63/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
