---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2948, n. 4, cod. civ.,    nella  parte  in  cui  consente  il  
 decorso  della  prescrizione  dei  crediti  di  lavoro  in pendenza del  
 rapporto di pubblico impiego  sollevata  dal  pretore  di  Bolzano  con  
 l'ordinanza   25  ottobre    1977,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/79.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTO DEL LAVORATORE ALLA RETRIBUZIONE - PRESCRIZIONE - DECORRENZA IN PENDENZA DEL RAPPORTO DI  PUBBLICO IMPIEGO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A  RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO PER I QUALI RICORRANO I  REQUISITI DI STABILITA' - COMPETENZA DEI GIUDICI DI MERITO AD ACCERTARNE LA SUSSISTENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita` costituzionale, in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  2948, n.   4,  c.c., nella  parte  in cui consente il decorso della  prescrizione  dei crediti  di lavoro in pendenza del rapporto di pubblico  impiego, perche` non spetta alla Corte costituzionale l'accertamento della garanzia  della stabilita` del posto di lavoro e del  conseguente diverso regime giuridico che regola il rapporto.  - cfr. S. nn. 63/1966, 174/1972, 115/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
