---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  ordina  la  restituzione degli atti al tribunale di Massa, che,  
 con ordinanze 8 novembre  1977, ha sollevato questione di  legittimità  
 costituzionale,   in   riferimento  all'art.  3  della    Costituzione,  
 dell'art. 2948, n.  4, cod. civ., così come modificato a seguito della  
 sentenza 10  giugno 1966, n. 63 della Corte costituzionale;              
     2)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  429,   comma terzo, cod. proc.  
 civ., sollevata con le superiori ordinanze in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 45/79 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRITTO DEL LAVORATORE ALLA RETRIBUZIONE  - PRESCRIZIONE QUINQUENNALE - DECORRENZA  - ASSUNTO TRATTAMENTO   PIU'  FAVOREVOLE  RISERVATO  AI  DIPENDENTI  DI  UN RAPPORTO  PRIVATO STABILE - OMESSA VERIFICA  DELL'APPLICABILITA', NELLA  SPECIE,  DELLO STATUTO DEI LAVORATORI (LEGGE  N.  300  DEL 1970) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata  questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art. 2948,  n.  4 c.c., cosi` come modificato a seguito della sentenza 10  giugno  1966  n.   63  della  Corte  costituzionale,  per  il trattamento  ingiustificatamente  piu`  favorevole  riservato  ai dipendenti  di  un  rapporto privato stabile, dopo  il  mutamento intervenuto  nella  legislazione con la entrata in  vigore  dello Statuto  dei lavoratori deve ordinarsi la restituzione degli atti al giudice a quo per nuovo esame della rilevanza ove questi abbia omesso  di  verificare se nella specie risultino  applicabili  le disposizioni dello Statuto medesimo.  - cfr.   S.   nn.   63/1966,    143/1969,  86/1971,  114/1972  e 115/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  45/79  B.  LAVORO  - CREDITI  DI LAVORO  E  ALTRI  CREDITI PECUNIARI  NON DI LAVORO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  429, terzo comma,    c.p.c.,    sollevata     deducendo    il    trattamento ingiustificatamente  piu`  favorevole  riservato  ai  crediti  di lavoro   rispetto  agli  altri   crediti  pecuniari  quanto  alla possibilita`  di decorrenza del diritto alla rivalutazione  anche da  data anteriore a quella della entrata in vigore della l.   n. 533  del 1973.  Tale questione e` gia` stata, infatti, dichiarata non  fondata con sentenze nn.  13 e 161 del 1977 e manifestamente infondata  con  ordinanza n.  41 del 1978, ne` il giudice  a  quo adduce argomenti nuovi.  - cfr. S. nn. 13/1977, 161/1977, O. n. 41/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
