---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  81, primo comma, del  t.u.  approvato con d.P.R. 29 dicembre  
 1973, n. 1092, in relazione all'art. 3 della   Costituzione,  sollevata  
 dalla  Corte  dei  conti, sezione III pensioni civili, con le ordinanze  
 indicate in epigrate.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI-  ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 46/79. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - PENSIONI  - PENSIONE INDIRETTA ALLA VEDOVA (O AI CONGIUNTI) DEI DIPENDENTI  STATALI  - LIMITI MINIMI DI  ANZIANITA'  DI  SERVIZIO PREVISTI PER LA CONCESSIONE - DISTINZIONE TRA DIPENDENTI CIVILI E MILITARI  - RAZIONALITA' - NON SUSSISTE VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto  del  dipendente statale - o dei suoi congiunti  -  a conseguire,  all'atto della cessazione del rapporto di lavoro, un determinato trattamento di quiescenza e` disciplinato dalla legge in  modo  differenziato  in relazione  alla  specifica  attivita` prestata,   nonche`  alla  durata   del  rapporto  (diritto  alla pensione,    ovvero   all'indennita`    una    tantum);    e   la differenziazione,  frutto di scelta legislativa, e` incensurabile se  non  irragionevole.   Se,   dunque,  sono  costituzionalmente legittime  diverse  previsioni  normative   del  trattamento   di quiescenza  dei  dipendenti statali civili e militari  nelle  sue forme dirette ne consegue la pari legittimita` delle disposizioni che  quelle  differenze  trasferiscono e  mantengono  per  quanto attiene ai trattamenti indiretti. Il  diritto  dei  congiunti  del dipendente  deceduto  per  cause comuni,  di  conseguire  una pensione indiretta  e`,  invero,  un diritto proprio, e non successorio;  ma i suoi presupposti devono essere  individuati  nel  rapporto di lavoro  intercorso  tra  il dipendente  deceduto  e lo Stato e nella disciplina di  esso  per quanto  attiene  al  trattamento di quiescenza.   Far  discendere dalla morte del dipendente in servizio, senza alcun riguardo alla durata  di  tale servizio, il diritto dei congiunti a  conseguire una  pensione indiretta significherebbe modificare la natura  del diritto  al  trattamento di quiescenza, trasformando la  pensione indiretta  (o  l'assegno  una volta tanto) da adempimento  di  un obbligo  retributivo  in  una prestazione assicurativa o  in  una pensione  sociale.  (Infondatezza della questione di legittimita` costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  81, primo  comma, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092, nella parte in  cui  prevede  due  diversi limiti  minimi  di  anzianita`  di servizio  per la concessione della pensione indiretta alla vedova -  o  ai congiunti - dei dipendenti statali, distinguendo  tra  i civili e i militari).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
