---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 41, lett. b), della legge   urbanistica 17  agosto  1942,  n.  
 1150  (nel  testo  sostituito dall'art. 13 legge 6 agosto 1967, n. 765)  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere 48

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/79.    EDILIZIA  ED  URBANISTICA - LICENZA  EDILIZIA  - SANZIONI  PENALI  - EQUIPARAZIONE  DI CHI ABBIA  COSTRUITO  SENZA LICENZA  ADEGUANDOSI  AGLI STRUMENTI URBANISTICI E DI  CHI  ABBIA COSTRUITO SENZA LICENZA DISCOSTANDOSI DAGLI STRUMENTI MEDESIMI  - NON IRRAZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole, ai fini dell'applicabilita' della medesima pena  edittale,  l'equiparazione  della   situazione  di  chi  ha costruito  senza  licenza  (o abbia ottenuto quella  ex  post  in sanatoria),  ma  in conformita' con le prescrizioni stabilite  da strumenti  urbanistici,  con  quella di chi  ha  costruito  senza licenza  ed  in contrasto con le prescrizioni medesime.   Invero, risponde  ad  un  fondamentale   interesse  pubblico   sottoporre l'attivita'  edilizia  al  controllo  preventivo  della  pubblica amministrazione  imponendo, a chi voglia edificare, l'obbligo  di chiedere    l'apposita    autorizzazione    amministrativa;    di conseguenza,  e'  del  tutto indifferente la circostanza  che  la costruzione   corrisponda   o  meno   alle  norme  che   regolano l'attivita'  edilizia.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.   3 Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  41, lett.  b) della L.  17 agosto 1942, n.  1150 ( nel testo  sostituito dall'art.  13 della L.  6 agosto 1967, n.  765) nella parte in cui colpisce con la medesima pena edittale sia chi ha  costruito senza licenza, ma in conformita' alle  prescrizioni stabilite  da strumenti urbanistici (anche se l'abbia ottenuta ex post in sanatoria), sia chi ha costruito ugualmente senza licenza ed in violazione delle prescrizioni medesime.  - cfr. S. n. 100/1977, n. 237/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
