---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 concernente l'immunità  diplomatica dalla giurisdizione  civile  dello  
 Stato  accreditatario (art. 2 della legge 9 agosto  1967, n. 804, nella  
 parte in cui  dà  esecuzione  all'art.  31,  paragrafi  1  e  3  della  
 Convenzione  di  Vienna  18 aprile 1961), sollevata in riferimento agli  
 artt. 2, 3, primo comma, 10, secondo  comma, 11, 24, primo comma,  102,  
 primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza del  tribunale di Roma  
 in epigrafe indicata.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    48/79.    IMMUNITA'   DIPLOMATICHE   - IMMUNITA'   DALLA GIURISDIZIONE  CIVILE  ANCHE  PER GLI ATTI POSTI  IN  ESSERE  DAI DIPLOMATICI  QUALI PRIVATI CITTADINI - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> L'ordinamento  italiano si e` adeguato, ancor prima  dell'entrata in   vigore   della   Costituzione,   alla   norma   di   diritto internazionale,   generalmente  riconosciuta,   che  ha   sancito l'obbligo  degli  Stati di riconoscere reciprocamente  ai  propri rappresentanti   diplomatici  l'immunita`   dalla   giurisdizione civile,  anche  per  gli  atti  posti  in  essere  quali  privati individui.   Tale immunita` implica una deroga alla giurisdizione non incompatibile con gli artt.  2, 3, 10, 11, 24 e 102 Cost., in quanto  necessaria  a  garantire  l'espletamento  della  missione diplomatica, istituto imprescindibile del diritto internazionale, dotato  anche di garanzia costituzionale, come risulta  dall'art. 87 della Costituzione, secondo cui il Presidente della Repubblica "accredita   e   riceve  i  rappresentanti   diplomatici".    (In applicazione  di detto principio e` stata dichiarata non fondata, in  riferimento  agli  artt.  2, 3, 10, 11, 24 e  102  Cost.,  la questione  di legittimita` costituzionale concernente l'immunita` diplomatica    dalla    giurisdizione     civile   dello    Stato accreditatario, previsto dall'art.  2 della L.  9 agosto 1967, n. 804,  nella parte in cui da` esecuzione all'art.  31, paragrafi I e III della Convenzione di Vienna 18 aprile 1961).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
