---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  316  c.p.c.,  sollevata  -   in riferimento all'articolo 24,  
 secondo  comma,  della  Costituzione  -  dal  tribunale  di  Lucca  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCTARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/79.  PROCESSO CIVILE - GIUDICE - ATTRIBUZIONI E POTERI - ART.  316 C.P.C.  - POTERE DEL GIUDICE (PRETORE O CONCILIATORE) DI  DISPORRE LA RETTIFICAZIONE O L'INTEGRAZIONE DI ATTI - MANCATA ESTENSIONE DELL'APPLICAZIONE DELLA NORMA AI GIUDIZI DI COMPETENZA DEL  TRIBUNALE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  poteri attribuiti al conciliatore e al pretore dall'art.   316 c.p.c.   sono certamente pia` ampi di quelli concessi al  giudice collegiale  (cui  peraltro e` consentito di determinare il  thema decidendum  e  di  ovviare  a  difetti  e  lacune  nell'attivita` difensiva  delle parti v.  artt.  117, 182 e 183, comma  secondo, c.p.c.)  ma  tale  differenza, che trova  nel  sistema  razionale giustificazione, non comporta violazione del diritto di difesa le cui  modalita` di esercizio possono essere diversamente  regolate in   funzione  delle  peculiari   caratteristiche   dei   singoli procedimenti  (Infondatezza - in riferimento all'art.  24,  comma secondo,  Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   316 c.p.c.  nella parte in cui non attribuisce  anche al   Tribunale   il  potere,  riconosciuto   al  pretore   e   al conciliatore,  di  indicare alle parti in ogni momento le  lacune che  ravvisa nell'istruzione e le irregolarita` degli atti e  dei documenti  che possono essere riparate assegnando un termine  per provvedervi).  - Cfr. sent. nn.89 e 125 del 1972, n. 14 del 1973, n. 255 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
