---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-12
data_deposito: 1979-06-18
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1916 codice civile,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e  
 24 della Costituzione, con la ordinanza 18 dicembre   1974 del  pretore  
 di Milano.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/79.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ASSICURAZIONE  (CONTRATTO   DI)  -   SURROGAZIONE DELL'ASSICURATORE  - DELIMITAZIONE DELLA FATTISPECIE - INFORTUNIO NON  PROFESSIONALE DEL LAVORATORE - DIRITTO DEL DATORE DI  LAVORO ALLA   SURROGAZIONE  NEI  CONFRONTI   DEL  TERZO  RESPONSABILE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  datore di lavoro che - in forza del rapporto, sospeso ma  non risolto  - continui a corrispondere la retribuzione al lavoratore infortunato  per cause non professionali, non solo e` privo dello "status"  d'impresa di assicurazioni, ma neppure assume la  veste di garante in via sussidiaria del lavoratore stesso, e, pertanto, la  sua posizione non e` assimilabile a quella  dell'assicuratore ai  fini  della  surrogazione, "ex" art.  1916  cod.   civ.,  nei diritti   del   danneggiato    verso    il   terzo   responsabile dell'infortunio.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.   - della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.   1916  cod.  civ., nella parte in cui non  estende  ai rapporti   tra   datore   di    lavoro   e   terzo   responsabile dell'infortunio  non  professionale del lavoratore il diritto  di surrogazione riservato all'assicuratore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
