---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-06-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del r.d. 30  giugno  1870,  
 n.  5726,  nella  parte  in  cui    consente l'estradizione per i reati  
 sanzionati con la pena edittale della  morte  nell'ordinamento    dello  
 Stato richiedente.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/79 A.  ESTRADIZIONE - ATTI CON CUI E' STATA DATA PIENA ED INTIERA ESECUZIONE A CONVENZIONI IN MATERIA - RAGIONI STORICHE DELLA  GIA'  ADOTTATA  FORMA  DI   REGIO  DECRETO  -  SOSTANZIALE EQUIPARAZIONE, NEGLI EFFETTI, ALLE LEGGI FORMALI.

> Anche  se  l'atto  con il quale e' stata data  "piena  ed  intera esecuzione  alla  convenzione per la reciproca  estradizione  dei malfattori  fra l'Italia e la Francia sottoscritta a Parigi il 12 maggio  1870"  ha la forma di regio decreto e cioe' di una  fonte che  durante la vigenza dello Statuto albertino veniva utilizzata per   l'esercizio  di  potesta'   regolamentari  e  non  potesta' legislative,  l'ostacolo  formale deve essere superato  in  vista della  prassi che allora si seguiva nell'adeguamento del  diritto interno   alle  convenzioni   sull'estradizione,  della  funzione assolta  dalle  convenzioni  stesse e dai  rispettivi  ordini  di esecuzione,  del  rango riconosciuto a tali fonti da parte  delle disposizioni  generali che erano e sono dettate dai codici penali e  di  procedura penale per regolare l'estradizione passiva.   E' significativo  che  le  norme   passive  sull'estradizione,   sin d'allora, incidessero in una materia altrimenti regolata da norme interne di rango legislativo rispetto alle quali i corrispondenti decreti  esecutivi  non potevano non porsi come fonti  equiparate alle leggi formali, ed ancora piu' probante e' il dato che l'art. 6  del  codice Zanardelli e l'art.  635 del codice  di  procedura penale  del 1913 rinviavano esplicitamente, al pari dell'art.  13 del   codice   penale  vigente,  ai  trattati   di   estradizione considerandoli atti a derogare al comune ordinamento legislativo, senza  affatto distinguere secondo che l'ordine di esecuzione dei trattati stessi fosse contenuto in leggi formali o in decreti.

*Parametri:* Costituzione, art. 1

### Massima 2 — SENT.   54/79  B.   ESTRADIZIONE  - CONVENZIONE  EUROPEA  PER  LA SALVAGUARDIA  DEI  DIRITTI  DELL'UOMO -  POSSIBILITA'  DI  NEGARE L'ESTRADIZIONE  PER REATI PUNITI CON LA PENA CAPITALE - EFFICACIA DI  NORMA INTERNAZIONALE GENERALMENTE RICONOSCIUTA - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE.

> Non  e' dimostrato che la clausola contenuta nell'art.  11  della Convenzione  europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo  - che  prevede  la possibilita' di negare l'estradizione quando  si tratti  di  reati  puniti con la pena  capitale  dall'ordinamento dello Stato richiedente - corrisponda ad una norma internazionale generalmente  riconosciuta,  ne'  cogente  per  tutti  gli  stati richiedenti  o richiesti, ne' facoltizzante per i soli stati  che abbiano  abolito  la pena di morte.  E' percio' da escludere  che per  effetto  della norma suddetta debbano considerarsi  abrogate norme  di convenzioni bilaterali che, anche per reati di cui  sia prevista la pena di morte, consentono l'estradizione.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 11

### Massima 3 — SENT.   54/79  C.  ESTRADIZIONE - CONVENZIONE ITALO-FRANCESE  PER L'ESTRADIZIONE   -   SUA  EVENTUALE    ABROGAZIONE   AL   MOMENTO DELL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA COSTITUZIONE -  NON  PRECLUDE  IL SINDACATO DELLA CORTE.

> Anche  a  voler  ammettere che fin dall'entrata in  vigore  della Costituzione  repubblicana  fosse intervenuta  l'abrogazione  del r.d.  30 giugno 1870, n.  5726, cio' non varrebbe a precludere il sindacato   spettante   alla  Corte    costituzionale,   che   ha costantemente  ritenuta  la propria competenza a giudicare  sulla compatibilita'   fra  la  Costituzione  e  le  leggi   anteriori, astraendo  dagli  eventuali  effetti abrogativi che i  giudici  a quibus non abbiano autonomamente accertato.

### Massima 4 — SENT.  54/79 D.  STRANIERO E APOLIDE - CONDIZIONE GIURIDICA - SUA DISCIPLINA   IN   CONFORMITA'   DELLE   NORME  E   DEI   TRATTATI INTERNAZIONALI  -  NON  IMPLICA UNA PRESUNZIONE  DI  LEGITTIMITA' DELLE LEGGI ESECUTIVE DEI TRATTATI.

> La  circostanza che la condizione giuridica dello straniero e', a norma  dell'art.   10  cpv  Cost.,   "regolata  dalla  legge   in conformita'  delle  norme  e  dei  trattati  internazionali"  non implica  una presunzione di legittimita' costituzionale di  tutte le  leggi  ordinarie emanate in esecuzione dei  trattati  stessi. Anche  in questo campo, invece, si impone, qualora non vengano in considerazione  "norme  del diritto  internazionale  generalmente riconosciute",  la  comune esigenza di verificare la  conformita' delle  leggi  e delle fonti ad esse equiparate rispetto  ad  ogni norma o principio costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 5 — SENT.   54/79  E.  ESTRADIZIONE - CONCORSO DELLO  STATO  ITALIANO ALL'ESECUZIONE  DI PENE, DA PARTE DELLO STATO RICHIEDENTE, CHE IN NESSUNA  IPOTESI  E  PER NESSUN TIPO DI REATO  POTREBBERO  ESSERE INFLITTE  IN  ITALIA IN TEMPO DI PACE - ESCLUSIONE  -  COMPETENZA DEGLI  ORGANI  GIUDIZIARI  AD ESPRIMERE LA  PREVIA  DELIBERAZIONE FAVOREVOLE  ALLA  CONCESSIONE  DELL'ESTRADIZIONE   DA  PARTE  DEL MINISTRO  -  ACCERTAMENTO  IN QUELLA  SEDE  DELLA  COMPATIBILITA' DELL'ESTRADIZIONE  CON  I PRINCIPI IN MATERIA DI PENE E DI  REATI SECONDO LA COSTITUZIONE.

> Lo  Stato italiano non puo' concorrere all'esecuzione di pene che in  nessuna ipotesi e per nessun tipo di reato, potrebbero essere inflitte  in  Italia  in tempo di pace se non sulla base  di  una revisione  costituzionale.   In  tal  senso  opera  la  "garanzia giurisdizionale"  di  cui  all'art.  662 cod.  proc.   pen.,  che prevede  la  "previa  deliberazione   favorevole"  della  sezione istruttoria  presso la competente Corte d'appello,  deliberazione che non rende "obbligatoria l'estradizione", ma indipendentemente dalla  quale  non  sono  esercitabili i  poteri  ministeriali  di concessione  del soggetto estradando.  In tale sede viene infatti accertata  la compatibilita' dell'estradizione con i principi cui si informamo, secondo Costituzione, reato e pena nell'ordinamento interno e tale aspetto di garanzia verrebbe svuotato se i giudici italiani  potessero  vedersi legittimamente obbligati a  decidere che vengano estradati soggetti passibili di pena capitale.

### Massima 6 — SENT.   54/79  F.  ESTRADIZIONE - CONSENTITA ESTRADIZIONE  PER  I REATI   SANZIONATI   CON   LA     PENA   EDITTALE   DELLA   MORTE NELL'ORDINAMENTO   DELLO  STATO   RICHIEDENTE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA - CONSEGUENTE APPLICAZIONE DELL'ART. 10, SECONDO COMMA, N.  3 COD.  PEN..

> Il testuale riferimento dell'art.  3, primo comma, Cost.  ai soli cittadini  non  esclude che l'eguaglianza avanti alla  legge  sia garantita  agli  stessi  stranieri  la' dove, come  nel  caso  di specie, si tratti di assicurare la tutela dei diritti inviolabili dell'uomo quale e' il diritto alla vita specificatamente protetto in  sede penale dall'art.  27, quarto comma, Cost..  Posto che il r.d.   30  giugno 1870, n.  5726, non prevede garanzie  di  alcun genere  (come  ad  esempio  la   garanzia  fornita  dallo   Stato richiedente in altre convenzioni bilaterali concluse fra l'Italia e  gli  Stati  Uniti nel senso che la pena  capitale  non  verra' applicata o che sara' sostituita) lo stesso decreto va dichiarato costituzionalmente  illegittimo.   Ne consegue che fino a  quando non   sara'   concluso   con  la   Francia   un   nuovo   accordo sull'estradizione,  vale  il generale rimedio previsto  dall'art. 10, secondo comma, n. 3, cod.  pen., in base al quale sono puniti dalla  legge  italiana  i  colpevoli   di  delitti  commessi   in territorio  estero sanzionati con almeno tre anni di  reclusione, allorche' l'estradizione non possa essere concessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 4 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
