---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale  dell'art. 578 cod.  civ.;                   
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 565 cod.   civ.  
 nella  parte  in  cui  esclude  dalla    categoria  dei  chiamati  alla  
 successione legittima, in  mancanza  di  altri  successibili,  e  prima  
 dello   Stato,   i  fratelli  e  le  sorelle  naturali  riconosciuti  o  
 dichiarati, per contrasto con gli artt. 3   e 30,  terzo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA-   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO   MALAGUGINI -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/79 A.  SUCCESSIONI - COD.  CIV.,  ART. 578 - ESCLUSIONE DALLA SUCCESSIONE DEL FRATELLO NATURALE RICONOSCIUTO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO  - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata inammissibile  per  difetto di rilevanza, apparendo sfornita  del necessario   carattere   di    pregiudizialita`   rispetto   alla definizione  del giudizio a quo, dal momento che la  disposizione impugnata  disciplina  la  successione  dei  genitori  al  figlio naturale,   laddove  nel  giudizio  di  merito  nessun   soggetto appartenente   alla   famiglia     legittima   risulta   chiamato all'eredita`,  unico  successibile ex lege essendo, alla  stregua della  normativa  vigente,  lo   Stato.   (Inammissibilita`,  per difetto   di   rilevanza,  della    questione   di   legittimita` costituzionale, per contrasto con gli artt.  3 e 30, comma terzo, Cost.,  dell'art.   578  cod.   civ.,  nella  parte  in  cui  non comprende,  tra i chiamati alla successione legittima del  figlio naturale,  in mancanza di discendenti e del coniuge di costui, il fratello  naturale  riconosciuto  che sia stato  procreato  dalla stessa  persona;   e cio` sia non concorrendo altri parenti,  sia concorrendo il genitore naturale).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   55/79  B.   SUCCESSIONI  -  SUCCESSIONE  AB  INTESTATO  - CATEGORIE DI SUCCESSIBILI - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI SUCCESSIONE DEL  FRATELLO  (O  SORELLA)  NATURALE DEL DE  CUIUS  (PURCHE'  LA FILIAZIONE  SIA  STATA RICONOSCIUTA O DICHIARATA) - MUTAMENTO  DI GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE  QUA.

> Una  minore tutela del figlio nato fuori del matrimonio in  tanto puo`  trovare  una sua giustificazione costituzionale  in  quanto tale  condizione  venga  a confliggere con i diritti  dei  membri della  famiglia  legittima.  In assenza - come nella specie -  di altri  successibili  ex  lege  ad  eccezione  dello  Stato,  tale situazione  di  conflittualita`  non  si  determina  e  quindi  - sottoponendo  a revisione critica la precedente pronuncia di  non fondatezza  della  medesima questione (sent.  n.   76/1977),  sia pure  relativamente a disposizioni diverse del codice civile,  ed armonizzando  la  soluzione  del caso in esame  con  la  costante giurisprudenza  di  questa Corte (sentt.  nn.  7/1963;   79/1969; 50/1973;   82/1974)  -  la  posizione   del  figlio  naturale  va assimilata  a  quella del discendente legittimo,  giustificandosi cosi`  la successione tra fratelli (o sorelle) naturali,  purche` la  filiazione sia stata riconosciuta o dichiarata.  Va  pertanto dichiarata  l'illegittimita`  costituzionale - per contrasto  con gli  artt.   3  e 30, comma terzo, Cost.  - dell'art.   565  cod. civ.,  nella  parte in cui esclude dalla categoria  dei  chiamati alla  successione legittima, in mancanza di altri successibili, e prima  dello Stato, i fratelli e le sorelle naturali riconosciuti o  dichiarati, venendosi conseguentemente a stabilire per essi un trattamento  deteriore rispetto a tutti gli altri successibili ex lege.  - cfr. S. nn. 7/1963; 79/1969; 50/1973; 82/1974; 76/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
