---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  21  della  legge  6  dicembre 1971, n.   1034, sollevata, in  
 riferimento all'art. 24, primo e terzo comma, della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza  del  Tribunale amministrativo regionale per la Sardegna in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/79. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - TRIBUNALI AMMINISTRATIVI -  TERMINI  PER  RICORRERE  - ART.  21 L.  N.  1034  DEL  1971  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA SOSPENSIONE (O DI DIVERSA  DECORRENZA) NELL'IPOTESI  DI  RICORRENTE  NON ABBIENTE CHE  DEBBA  UTILIZZARE L'ISTITUTO  DEL GRATUITO PATROCINIO - PRETESO CONTRASTO CON  ART. 24  COMMI PRIMO E TERZO COST.  - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  termine  ordinario di 60 giorni per ricorrere al  TAR  appare ragionevolmente  congruo,  ai fini di una adeguata  impugnazione, anche nei confronti dei non abbienti i quali abbiano richiesto il gratuito  patrocinio, dal momento che l'apposita commissione  (di cui all'art.  28 d.P.R.  21 aprile 1973 n.  214) istituita presso ciascun  T.A.R.  o Sezione distaccata, si riunisce periodicamente secondo il prefissato calendario e puo` in caso di urgenza essere convocata straordinariamente. I  possibili  inconvenienti  derivanti da circostanze  di  fatto, suscettibili  di dar luogo a differenze di trattamento, non  sono riferibili  alla norma impugnata, e non determinano, quindi, vizi di  incostituzionalita`.   (Non  fondatezza   -  in   riferimento all'art.   24  commi  primo e terzo Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  21 della l.  6  dicembre 1971  n.  1034, nella parte in cui non prevede la sospensione,  o una  diversa  decorrenza, del termine ordinario di 60 giorni  per ricorrere  al  T.A.R.  avverso un provvedimento amministrativo  a favore  del  cittadino  non  abbiente che  proponga  domanda  per l'ammissione al gratuito patrocinio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
