---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 314/12, primo comma,  cod. civ. - in relazione agli artt. 82,  
 ultimo comma, cod. proc. civ., 25 e 29 r.d. 30 dicembre  1923, n. 3282,  
 e  9  r.d.  20  settembre  1934,  n.  1579  - sollevata, in riferimento  
 all'art.   24 della    Costituzione,  con  le  ordinanze,  in  epigrafe  
 indicate,  della  Corte  di  appello  di Roma, Sezione minorenni, e del  
 tribunale per i minorenni di Trieste.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/79  B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO -  DICHIARAZIONE  DELLO STATO  DI  ADOTTABILITA' - OPPOSIZIONE - TERMINI -  ASSERITA  NON CONGRUITA'  PER  I NON ABBIENTI CHE DEVONO RICORRERE AL  GRATUITO PATROCINIO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine  di  trenta  giorni  per  proporre  opposizione  alla dichiarazione  di  adottabilita`  del   minore,  pronunciata  dal Tribunale per i minorenni, e` ragionevole e congruo, sia sotto un profilo  generale,  sia con riferimento al particolare  interesse tutelato:   cio`  vale  anche  per  i  non  abbienti  in   quanto l'ammissione  al  gratuito patrocinio consiste in  una  procedura particolarmente  semplificata, espletabile in pochissimi  giorni. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  24 Cost.   -  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  314/12, primo comma,  cod.   civ., in relazione agli artt.  82,  ultimo  comma, c.p.c.,  25  e 29 r.d.  30 dicembre 1923, n.  3282 e 9  r.d.   20 settembre 1934 n.  1579).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  57/79  A.  AZIONE (DIRITTO DI) - TERMINI PER L'ESERCIZIO - CONGRUITA' - CRITERI DI VALUTAZIONE.

> Il  diritto  di  agire in giudizio e di  difendersi  deve  essere disciplinato dalla legge in modo da garantirne l'effettivita` con conseguente  illegittimita` costituzionale di termini tanto brevi da  vanificare l'esercizio o da renderlo estremamente  difficile; la  congruita` di un termine va tuttavia valutata sia in rapporto alla  funzione  ad  esso assegnata nel  sistema  dell'ordinamento giuridico,  sia  in relazione all'interesse del soggetto  che  ha l'onere di rispettarlo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
