---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  314/12,  primo  comma,    del  codice  civile - in relazione  
 all'art. 82, ultimo comma, c.p.c.  - sollevate. in  riferimento    agli  
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  della Corte di  
 cassazione in epigrafe  indicata.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA   PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/79.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI   ADOTTABILITA'   - OPPOSIZIONE   - TERMINI   - ASSERITA   NON CONGRUITA'  PER  I NON ABBIENTI CHE DEVONO RICORRERE AL  GRATUITO PATROCINIO  E  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA  ABBIENTI  E  NON ABBIENTI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine  di  trenta  giorni  per  proporre  opposizione  alla dichiarazione  di  adottabilita`  del   minore,  pronunciata  dal Tribunale  per i minorenni, e` congruo anche per i non  abbienti, perche`  l'ammissione  al  gratuito patrocinio  e`  disposta  dal Presidente  del Tribunale per i minorenni con procedura di rapido svolgimento;  ne` sussiste disparita` di trattamento tra abbienti e  non abbienti (i quali ultimi avrebbero in concreto un  termine piu`  breve dovendo ricorrere al gratuito patrocinio), in  quanto alla  diversita` di situazioni tra abbienza e non abbienza l'art. 24, terzo comma, Cost.  appresta appunto il rimedo del ricorso al gratuito  patrocinio,  per  cui  non  sarebbe  giustificabile  la previsione   di  termini   soggettivamente  differenziati.   (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.   -  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  314/12, primo comma,  cod.   civ.   in relazione all'art.   82,  ultimo  comma, c.p.c.).  - cfr. S.n. 57/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
