---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 152 disp. att. cod. proc. civ. (nel  nuovo  testo  risultante  
 dall'art.  9  della  legge  11  agosto  1973,  n.  533)   sollevata, in  
 riferimento all'art. 24, primo e terzo comma, della  Costituzione,  dal  
 pretore di Avezzano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO  LA    PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/79  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO  - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA   - DIFETTO  DI  ESPRESSA   MOTIVAZIONE   - SUSSISTENZA ACCERTATA PER IMPLICITO DAGLI ATTI DI CAUSA.

> Non  e` inammissibile la questione sollevata con ordinanza  nella quale  manchi un'esterna motivazione sulla rilevanza, se  questa, oltre   che  affermata,  risulti   implicita  nella   motivazione adottata, corredata agli atti di causa.

### Massima 2 — SENT.  60/79 B.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  PROCESSO  DEL  LAVORO  - LAVORATORE  SOCCOMBENTE  NEI  GIUDIZI PROMOSSI PER OTTENERE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - NON PUO' ESSERE ASSOGGETTATO,  ANCORCHE'  ABBIENTE, AL PAGAMENTO DELLE SPESE  DEL GIUDIZIO (SALVO CHE LA PRETESA NON SIA MANIFESTAMENTE INFONDATA E TEMERARIA) - GIUSTIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Col beneficio della non assoggettabilita`, in caso di soccombenza al  pagamento  delle  spese del giudizio  promosso  per  ottenere prestazioni  previdenziali il legislatore ha voluto porre tutti i lavoratori  - prescindendo dalle loro condizioni economiche e  in vista  della  rilevanza  sociale della materia  previdenziale  ed assistenziale  -  al riparo dal rischio processuale, al  fine  di consentirgli  di far valere, senza alcuna remora, le loro pretese non  temerarie  nei  confronti degli Istituti  di  previdenza  ed assistenza  e di neutralizzare la loro notoria minore  resistenza di fronte a tale rischio.  Esso si differenzia percio` nettamente dal patrocinio dei non abbienti di cui all'art.  24, terzo comma, Cost..  La mancata ripetibilita` delle spese di lite, pur in caso di  vittoria,  non  rappresenta,   nei  confronti   dell'Istituto assicuratore,   una  remora  alla   difesa  avverso  pretese   di prestazione  del lavoratore che si ritengono infondate e, quindi, una  violazione  del diritto dell'Istituto medesimo  alla  tutela giurisdizionale:   e cio`, data anche la particolare struttura di tali  Istituti  e  dei  loro servizi  legali,  talche`  eventuali difficolta`  di  potenziamento  di questi  si  risolverebbero  in pregiudizi di mero fatto.  (Infondatezza, in riferimento all'art. 24,  commi primo e terzo, Cost., della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.   152  disp.  att.  c.p.c.   nel  nuovo testo  introdotto  dall'art.   9 della legge 11 agosto  1973,  n. 533).  - cfr. S. n. 23/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
