---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 55  della legge 4 luglio 1974, n.  
 35,  della  Regione  Toscana,  sollevata  dal pretore di Grosseto   con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe e già decisa da questa Corte  con  la  
 sentenza n. 79 del  1977;                                                
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  22  e 51 della legge   predetta, sollevate dal pretore di  
 Grosseto, in riferimento agli artt.  3, 5, 24, 25, secondo    comma,  e  
 117 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, il 15 giugno 1979.        
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE - ANTONIO  LA    PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    62/79   A.    GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    - LEGGE   REGIONALE   SULLA    REGOLAMENTAZIONE DELL'ATTIVITA'  VENATORIA - CESSAZIONE DELL'APPLICAZIONE DI TUTTE LE  NORME STATALI IN MATERIA DI CACCIA,  AD ECCEZIONE  DI  QUELLE ESPRESSAMENTE  RICHIAMATE DALLA STESSA LEGGE REGIONALE  - EFFETTO ABROGATIVO  DI  LEGGI  PENALI  STATALI  - NORMA  GIA'  DICHIARATA ILLEGITTIMA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   55 della L.  reg.  Toscana  4  luglio 1974 della Regione Toscana, gia` decisa dalla Corte con sent.  n. 79  del 1977, che ha dichiarato illegittima la norma "nella parte in  cui,  statuendo  che cessano di avere applicazione  tutte  le norme  di  leggi  statali  in  materia  di  caccia,  non  esclude dall'effetto abrogativo le norme aventi natura penale".  - cfr. Sent. n. 79 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   62/79  B.  REGIONI A STATUTO COMUNE - LEGGE  REGIONALE  - SANZIONI PECUNIARIE EXTRAPENALI IN MATERIA DI CACCIA - DUPLICITA' E  GENERICITA'  -  UNIFORMITA' DEL CRITERIO  DETERMINATIVO  DELLE SANZIONI  - PRETESA VIOLAZIONE DELLE NORME GENERALI DISCIPLINANTI L'ESECUTIVITA'  DELLE INGIUNZIONI - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Corte ha piu` volte precisato che "all'infuori delle sanzioni penali  ve  ne sono altre che la regione puo` dettare,  quali  le sanzioni civili e amministrative e anche le sanzioni di carattere specificamente pecuniario, purche` non convertibili...".  Cio` si giustifica  particolarmente  nel caso dell'art.  22  della  legge regionale  impugnata,  che  assoggetta  talune  violazioni  della disciplina  venatoria ad apposite sanzioni amministrative che non trovano  riscontro  in  corrispondenti  disposizioni  legislative statali.  Ne` le sanzioni pecuniarie comminate dall'art.  22 sono cosi` poco definite da ledere l'art.  3 Cost.  nonche` i principi fondamentali  stabiliti dalla legge ordinaria dello Stato.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita`  costituzionale  degli  artt.  22 e 51  della  legge regionale della Toscana 4 luglio 1974, n.  35).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   62/79  C.  REGIONI A STATUTO COMUNE - LEGGE  REGIONALE  - PREVISIONE  DI  INGIUNZIONE DI PAGAMENTO COME TITOLO ESECUTIVO  - PRETESA  INCONTESTABILITA'  DELL'INGIUNZIONE -  PREVISIONE  DELLA FACOLTA'  DI ADIRE L'AUTORITA' GIUDIZIARIA AVVERSO  L'INGIUNZIONE DI PAGAMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esecutivita`  dell'ingiunzione  di   pagamento  prevista  dagli impugnati  commi sesto, settimo e ottavo dell'art.  51, l.   reg. Toscana  n.  35 del 1974 non preclude la possibilta` prevista dal medesimo  art.  51, nono comma, di adire l'autorita`  giudiziaria competente  entro il termine ultimo contemplato per il pagamento. La legge regionale toscana sulla caccia non ha inteso interferire nel  procedimento giurisdizionale di opposizione alle ingiunzioni di  pagamento,  e non ha derogato, in particolare,  all'art.   3, comma secondo, r.d.  14 aprile 1910 n.  639, per cui "l'autorita` adita  ha facolta` di sospendere il procedimento coattivo".  (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  24 della  Costituzione  - della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   51, commi sesto, settimo e ottavo, l.  reg.  4 luglio 1974 n.  35).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
