---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale della legge 20 novembre  
 1975 della Regione Umbria,  recante "Contributi per  l'anno  1975  alle  
 spese di gestione e di investimento per il rinnovo,  l'ammodernamento e  
 il   potenziamento   del  parco  autobus  delle  imprese  a  prevalente  
 partecipazione pubblica, che esercitano professionalmente,  in  base  a  
 concessione  regionale, autoservizi di linea ordinaria per il trasporto  
 di persone".                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/79  REGIONI  A  STATUTO COMUNE  -  LEGGE  REGIONALE  - TRASPORTI   PUBBLICI  -  CONTRIBUTI   ALLE  SPESE  DI   GESTIONE, INVESTIMENTO,  RINNOVO E AMMODERNAMENTO DEL PARCO AUTOMOBILISTICO DELLE IMPRESE A PARTECIPAZIONE PUBBLICA - MANCANZA DI COPERTURA - INOSSERVANZA  DELL'ART.   81, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  le  Regioni  sono  tenute come lo Stato  ad  osservare  il disposto dell'art.  81, ultimo comma, della Costituzione, secondo il  quale  ogni  legge che importa nuove o  maggiori  spese  deve indicare  i  mezzi  per  farvi fronte.   La  misura  delle  spese consentite  alle  Regioni  deve  essere  correlata  alle  entrate effettive  del proprio bilancio, e riferita a contributi  statali erogabili  e  previsti  dalla  legge.  Si  esclude  pertanto  una pretesa  inadempienza  dello  Stato per mancata  assegnazione  di fondi  corrispondenti allo stato di previsione di entrate che  la Regione  aveva  inserito  nel   proprio  bilancio.   Pertanto  e` incostituzionale  la  l. reg.    dell'Umbria  riapprovata  il  20 novembre  1975,  che  importa la corresponsione  di  stanziamenti privi di copertura.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
