---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  13  del  r.d.  13  maggio    1929,  n.    928, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 38, secondo  comma,  e  3,  primo  comma,  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  della  Corte  d'appello  di Venezia in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/79.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - MALATTIE PROFESSIONALI - ESCLUSIONE   DELL'INDENNITA'  PER  COLORO  CHE  HANNO   CONTRATTO MALATTIA  IN  LAVORAZIONI CESSATE  ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN VIGORE   DELLA  NORMA  CHE  INTRODUCE  L'OBBLIGO  ASSICURATIVO  - DECISIONE DEL GIUDIZIO A QUO CON APPLICAZIONE DI NORMA DIVERSA DA QUELLA    IMPUGNATA   - DIFETTO   ASSOLUTO   DI    RILEVANZA    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  13 del R.D.   13  maggio 1929  n.   928  (che ha introdotto per la prima  volta  l'obbligo assicurativo  contro  il  rischio da malattie  professionali)  in quanto  dalla  stessa  ordinanza  di rimessione  risulta  che  il giudizio  a quo puo` essere deciso senza involgere l'applicazione della  norma  impugnata  (nella specie, la  Corte  ha  constatato l'applicabilita`  della disciplina generale di cui alla legge  12 aprile  1943, n.  455, estensiva della tutela ssicurativa  contro il  rischio  di  silicosi,  senza   necessita`  di  applicare  la disposizione  transitoria di cui all'art.  14 di tale legge  che, agli effetti retroattivi, richiama la disposizione impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
