---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1979
data_decisione: 1979-06-15
data_deposito: 1979-07-04
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13 del  r.d.  13  maggio    1929,  n.    928,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  38,  secondo  comma,  e 3, primo comma, della  
 Costituzione, con l'ordinanza  della  Corte  d'appello  di  Genova,  in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15  giugno 1979.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  - ORONZO REALE -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/79 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PRINCIPIO  DI SOLIDARIETA' SOCIALE - INTERPRETAZIONE - DIRETTIVA VINCOLANTE PER IL  LEGISLATORE,  IL QUALE DEVE ATTUARLA SCEGLIENDO I MODI  E  LE STRUTTURE  ORGANIZZATIVE  PIU' IDONEE ALLO SCOPO -  REALIZZAZIONE GRADUALE.

> La garanzia posta dall'art. 38, secondo comma, Cost., ispirata ad un  fondamentale principio di solidarieta'  sociale,  costituisce una direttiva di ordine generale,  vincolante per il  legislatore ordinario, cui e', peraltro, demandato il compito di attuarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  65/1979  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  - MALATTIE PROFESSIONALI     - SILICOSI     E     ASBESTOSI     - ESCLUSIONE DELL'INDENNITA'  PER  COLORO  CHE  HANNO  CONTRATTO  MALATTIA  IN LAVORAZIONI CESSATE ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DI  DETTA NORMATIVA  - TUTELA SOGGETTI IN ATTUALITA' DI RAPPORTO LAVORATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  Stato puo' scegliere i modi e le strutture organizzative piu' idonee allo scopo di dare attuazione all'art.  38, secondo comma, Cost.,  ed  in  particolare puo' legittimamente ricorrere  ad  un sistema  di  assicurazioni  obbligatorie, che,  pur  informato  a criteri  pubblicistici  di  maggior   tutela  degli   assicurati, presuppone  l'attualita'  del rapporto di lavoro in  correlazione all'obbligo   assicurativo,   istituito  per   legge:    con   la conseguenza  che esula da tale sistema la tutela di soggetti  che abbiano   cessato    l'attivita'    lavorativa   antecedentemente all'entrata  in  vigore della legge.  D'altra parte,  il  sistema delineato  dall'art.   38  Cost.  e' realizzato  dal  legislatore secondo  un  criterio  di  gradualita',  ne`  irragionevole,  ne` incostituzionale,  che anzi non urta con il principio secondo cui la  tutela  assicurativa non puo' prescindere da criteri  che  ne garantiscano  la  copertura finanziaria.  Non contrasta,  infine, col  principio  di  uguaglianza   un  differenziato   trattamento applicato  alla  stessa  categoria  di soggetti,  ma  in  momenti diversi   nel  tempo,  giacche'  lo   stesso  fluire  di   questo costituisce   di   per    se'    un   elemento   differenziatore. (Infondatezza,  in riferimento agli artt.  38, secondo comma, e 3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 13 R.D.  13 maggio 1929, n.  928, in relazione all'art.  14 legge 12  aprile  1943, n.  455, rettamente interpretati nel senso  che non  e'  dovuto  indennizzo per silicosi contratte  in  attivita' morbigene  cessate in epoca antecedente all'entrata in vigore del citato r.d.  n.  928 del 1929).  - cfr. SS. nn. 57/1973, 3/1975, 92/1975, 91/1976 e 138/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
