---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondata le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. l e 2  del decreto- legge 24 luglio 1973, n.  
 427, convertito, con modificazioni, nella legge 4  agosto 1973, n. 496,  
 sollevate, con l'ordinanza in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  41  
 della  Costituzione;                                                     
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  10  dello  stesso    decreto-legge  24  luglio 1973, n. 427,  
 convertito, con modificazioni, nella legge n. 496 del  1973,  sollevata  
 con   la   medesima   ordinanza,   in  riferimento  all'art.  41  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'll luglio  1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIA  RELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/79  A. INDUSTRIA E COMMERCIO - BENI DI LARGO CONSUMO  - BLOCCO  DEI PREZZI - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO ALL'ART. 41 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Dichiarata  la  non fondatezza di una questione  di  legittimita` costituzionale,   identica   questione,   sollevata   con   altra ordinanza, sotto gli stessi profili, va dichiarata manifestamente infondata.   (Nella  specie sono state dichiarate  manifestamente infondate,  perche` gia` decise con la sentenza n.  200 del 1975, le  questioni  di legittimita` costituzionale degli artt.  1 e  2 del  decreto-legge  24  luglio  1973, n.   427,  convertito,  con modificazioni,  nella L.  4 agosto 1973, n.  496, riguardanti  il blocco  dei  prezzi  di  beni  di  largo  consumo,  sollevate  in riferimento all'art.  41 della Costituzione).  - cfr. S.n. 200/75.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   70/79 B.  INDUSTRIA E COMMERCIO - BENI DI LARGO CONSUMO - BLOCCO  DEI PREZZI - SANZIONI PER L'INOSSERVANZA - IRROGAZIONE  E SOSPENSIONE  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN RIFERIMENTO ALL'ART.  41 COST.  - NON FONDATEZZA.

> Ove  l'ordinanza  di rimessione sia motivata  genericamente,  con elementi  inidonei a sostenere la fondatezza della questione,  la stessa  va dichiarata non fondata.  (Nel caso di specie e`  stata dichiarata   non   fondata   la    questione   di    legittimita` costituzionale dell'art.  10 decreto-legge 24 luglio 1973, n.427, convertito, con modificazioni, nella L.  4 agosto 1973, n.  496 - relativo all'irrogazione e sospensione delle sanzioni riguardanti il  blocco  dei prezzi dei beni di largo consumo -  sollevata  in riferimento all'art.  41 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
