---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  degli  articoli  
 423  e  449  cod. pen., in relazione agli artt. 3 e 24 Cost., sollevata  
 dal tribunale di Pistoia con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'11 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/79  A. DELITTI CONTRO L'INCOLUMITA' PUBBLICA - INCENDIO - PERICOLO  PER L'INCOLUMITA' PUBBLICA - INCENDIO DI COSA PROPRIA - NECESSITA' DI ACCERTAMENTO DEL PERICOLO IN CONCRETO  - INCENDIO DI   COSA   ALTRUI   - REATO  DI  PERICOLO   PRESUNTO   - PRETESA INGIUSTIFICATA    DISPARITA'    DI    TRATTAMENTO     - DEDUZIONE DELL'ILLEGITTIMITA'   DELLA  DISCIPLINA  GENERALE   DAL   DIVERSO TRATTAMENTO  PREVISTO DALLA DISCIPLINA DEROGATORIA - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA IN SENSO INVERSO A QUELLO NATURALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'ambito  delle  scelte di politica criminale  riservate  alla discrezionalita`  del  legislatore,  non e`  ipotizzabile  ed  e` quindi infondata una censura, ancorata al parametro dell'art.  3, primo  comma,  Cost., che investe la disciplina generale  di  una determinata  materia.   E'  pertanto infondata  la  questione  di legittimita`  costituzionale  degli artt.  423 e 449 cod.   pen., sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  disparita` di trattamento fra chi incendia la cosa propria e  chi incendia la cosa altrui, in quanto nella prima ipotesi  il reato e` punibile solo se sia in concreto accertato che dal fatto sia  derivato  pericolo per l'incolumita` pubblica, mentre  nella seconda  ipotesi  tale accertamento non e` richiesto  essendo  il pericolo  sempre presunto.  Se e` vero, infatti, che, perche`  si abbia  il  delitto  di  incendio su cosa  altrui,  non  basta  un qualunque  fuoco  volontariamente  appiccato,  ma  occorrono  una entita`  dell'incendio ed una collocazione della cosa  incendiata idonee,   nella  circostanza  data,  a  provocare  pericolo   per l'incolumita`  pubblica, sicche` le fattispecie dell'incendio  di cosa  altrui e dell'incendio di cosa propria finiscono per essere sotto  questo  aspetto  assai ravvicinate, e` anche vero  che  la scelta  legislativa  relativa all'incendio di cosa  propria,  nel richiedere  l'accertamento in concreto della reale esistenza  del pericolo  per la pubblica incolumita`, potrebbe apparire ispirata a  criteri  superati  e  non piu`  rispondente  ad  una  corretta valutazione  del  diritto  di  proprieta`  e  dei  modi  del  suo godimento,  correlati al fine di assicurarne la funzione sociale, nonche`  incongrua rispetto alla oggettivita` giuridica del reato di  incendio.  Il giudice a quo, invece, ritiene che in ogni caso per  la  punibilita`  dell'incendio  si  dovrebbe  verificare  un pericolo  accertabile in concreto, ossia deduce  l'illegittimita` della  disciplina  generale dettata dall'art.  423, primo  comma, c.p.   dal diverso trattamento riservato, in via derogatoria, dal cpv.   dello stesso articolo a chi incendia la cosa propria.   In tal  modo,  pero`,  si invoca una applicazione del  principio  di uguaglianza  in  senso inverso a quello  naturale,  presupponendo inesattamente  che  tra  le  diverse scelte  cui  il  legislatore avrebbe  potuto accedere, solo quella adottata a chi incendia  la cosa  propria  (rapportata  ad un pericolo  accertabile  anziche` presunto)  abbia  ragionevolezza  intrinseca.  In ogni  caso,  le scelte  del legislatore sono espressione di una  discrezionalita` che, in quanto riferita a due fattispecie tipiche a costituire le quali  e`  stato  preso in considerazione anche il  rapporto  (di proprieta`  oppure  no) tra l'agente e la cosa incendiata,  rende costituzionalmente  non censurabile la differenza di  trattamento dell'una rispetto all'altra.  - cfr. sent. n. 286/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  71/79  B. DELITTI CONTRO L'INCOLUMITA' PUBBLICA - INCENDIO - PERICOLO  PER L'INCOLUMITA' PUBBLICA - INCENDIO DI COSA PROPRIA - NECESSITA' DI ACCERTAMENTO DEL PERICOLO IN CONCRETO  - INCENDIO DI   COSA   ALTRUI   - REATO  DI  PERICOLO   PRESUNTO   - PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia giurisdizionale della difesa e` riconosciuta entro i confini  della  configurazione giuridica di diritto  sostanziale. Non  e` percio` ravvisabile violazione del diritto di difesa  nel divieto   di  provare  un   elemento  estraneo  alla  fattispecie giudicanda.    (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale,  sollevata  in  riferimento all'art.   24  Cost., degli  artt.  423 e 449 cod.  pen., che configurano l'incendio di cosa  propria come reato in cui il pericolo deve essere accertato in  concreto  e l'incendio di cosa altrui come reato di  pericolo presunto).  - cfr. sent. n. 286/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
