---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 513, n.    2,  
 del  codice di procedura penale,  nella parte in cui esclude il diritto  
 dell'imputato di proporre appello avverso la sentenza  del    tribunale  
 che  l'abbia  prosciolto  per  estinzione  del reato per prescrizione a  
 seguito della concessione di circostanze attenuanti;                     
     b) dichiara, altresì, d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge  
 11 marzo 1953, n. 87,  l'illegittimità costituzionale  dell'art.  512,  
 n.  2,  del  codice di procedura penale, nella parte in  cui esclude il  
 diritto dell'imputato  di  proporre  appello  contro  la  sentenza  del  
 pretore   che     l'abbia  prosciolto  per  estinzione  del  reato  per  
 prescrizione a seguito della concessione di  circostanze attenuanti.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'11 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  ALBERTO  MALAGUGINI  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/79  A.  IMPUGNAZIONI PENALI - APPELLO  - SENTENZA  DEL TRIBUNALE  CHE  ABBIA PROSCIOLTO L'IMPUTATO PER  PRESCRIZIONE  IN CONSEGUENZA   DELLA  CONCESSIONE  DI  CIRCOSTANZE  ATTENUANTI   - ESCLUSIONE DELL'APPELLO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   513  n.   2  c.p.p., privando  l'imputato  di  un  mezzo generale  di  diritto di difesa, quale e' l'appello, nel caso  in cui  la sentenza di prosciolgimento del tribunale per  estinzione del  reato  per  prescrizione  sia   pronunciata  a  seguito   di dibattimento,  previa  concessione di circostanze attenuanti -  e cioe' presupponendo un giudizio di colpevolezza idoneo a produrre effetti  in altri giudizi - viola gli artt.  3 e 24 Cost.,  nella parte in cui esclude il diritto dell'imputato di proporre appello avverso  la  sentenza  del tribunale che l'abbia  prosciolto  per estinzione   del   reato  per   prescrizione,  a  seguito   della concessione di circostanze attenuanti.  - S. nn. 70/1975, 74/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   72/79  B.  IMPUGNAZIONI PENALI - APPELLO  - SENTENZA  DEL PRETORE  CHE  ABBIA  PROSCIOLTO L'IMPUTATO  PER  PRESCRIZIONE  IN CONSEGUENZA   DELLA  CONCESSIONE  DI  CIRCOSTANZE  ATTENUANTI   - ESCLUSIONE DELL'APPELLO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E   DEL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> L'art.   512  n.   2  c.p.p., privando  l'imputato  di  un  mezzo generale  di  diritto di difesa, quale e' l'appello, nel caso  in cui la sentenza di proscioglimento del pretore per estinzione del reato per prescrizione sia pronunciata a seguito di dibattimento, previo   accertamento  della   responsabilita'  dell'imputato   e concessione di circostanze attenuanti, e cioe' sul presupposto di un  giudizio  di colpevolezza idoneo a produrre effetti in  altri giudizi,   viola  gli  artt.   3  e  24  Cost.    (Illegittimita' costituzionale    conseguenziale     alla     dichiarazione    di illegittimita'  dell'art.  513 n.  2 c.p.p.  - dichiarata con  la stessa  sentenza  -  nella  parte  in  cui  esclude  il   diritto dell'imputato di proporre appello avverso la sentenza del pretore che l'abbia prosciolto per estinzione del reato per prescrizione, a seguito della concessione di circostanze attenuanti).  - S. nn. 70/1975, 74/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
