---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, secondo comma,   della  legge  15  febbraio  1958,  n.  46  
 (contenente  "Norme  sulle  pensioni ordinarie a carico  dello Stato"),  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11  luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 73/79. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - PERIODI CORRISPONDENTI  ALLA  DURATA LEGALE DEGLI  STUDI  UNIVERSITARI  - MODALITA'  DEL RISCATTO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEGLI IMPIEGATI DELLO STATO RISPETTO AGLI IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - INTERPRETAZIONE  - SITUAZIONI  ANALOGHE  - POSSIBILITA' DI UN TRATTAMENTO  NORMATIVO DIVERSO  PURCHE'  NON  IRRAGIONEVOLMENTE  DISCRIMINATORIO   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  uguaglianza  non  impone  necessariamente  che situazioni  analoghe  debbano  essere  sempre  sottoposte  ad  un identico  trattamento  normativo, dovendosi ritenere che  rientri nell'ambito  della discrezionalita` legislativa di dettare  anche normative diverse, purche` non irragionevolmente discriminatorie. Non   e`   percio`   fondata   la   questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.   7,  secondo  comma,  della  legge  15 febbraio  1958,  n.  46, nella parte in cui dispone che, ai  fini del trattamento di quiescenza degli impiegati civili dello Stato, possono  essere  riscattati i periodi corrispondenti alla  durata legale  degli  studi  universitari  "con  decorrenza  dall'inizio dell'anno  accademico d'iscrizione", mentre a norma dell'art.  69 del  R.D.L.   3 marzo 1938, n.  680, per i dipendenti degli  enti locali  la  durata  legale  dei  corsi  universitari  si  calcola risalendo  alla  data  del  conferimento  della  laurea.   (Nella specie,  la Corte ha osservato che entrambi i criteri di  calcolo sono   ragionevoli   ed  idonei  a  risultare,   nella   concreta applicazione,  piu` o meno favorevoli a seconda dell'epoca in cui il  dipendente  abbia prestato altri servizi computabili ai  fini del   trattamento  di  quiescenza  e  compiuto  i  propri   studi universitari).  - cfr. S. n. 209/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
