---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  20 d.l. 3  febbraio 1970, n. 7, in relazione  
 agli artt. 8 e 9 della legge 3 maggio 1967, n. 317, sotto il    profilo  
 della  violazione degli artt. 102, 113 e 24 Cost. sollevata dal pretore  
 di Petilia  Policastro con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'll luglio 1979.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE    BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   75/79.  LAVORO (RAPPORTO DI LAVORO) - NORME IN MATERIA DI COLLOCAMENTO ED ACCERTAMENTO DEI LAVORATORI AGRICOLI - SANZIONI - NATURA   -   TRASFORMAZIONE  DI   ILLECITO  PENALE  IN   ILLECITO AMMINISTRATIVO SENZA ESPRESSA DICHIARAZIONE DI DEPENALIZZAZIONE - PIENA  IDONEITA'  DEL  PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO A  PRODURRE  GLI EFFETTI  RISULTANTI DAL TESTO NORMATIVO - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in riferimento agli  artt.   24, secondo  comma,  102, 113 Cost.  - la questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  20, quarto comma del d.l.  3  febbraio 1970,  n.   7 (convertito nella l.  11 marzo 1970, n.   283),  in relazione  agli  artt.   8 e 9 della l.  n.  317  del  1967,  che sanziona  con  pena  amministrativa l'assunzione  dei  lavoratori agricoli  al  di  fuori  del  tramite  dell'Ufficio  del  lavoro, depenalizzando  implicitamente  una  fattispecie   di  reato   ed assoggettandone  l'accertamento alla procedura di cui alla l.  n. 317  del  1967  cit..  Discende infatti  da  elementari  principi giuridici  che  la  legge e` provvedimento  pienamente  idoneo  a produrre   gli   effetti   risultanti    dal   testo   normativo, inequivocabilmente voluti nei limiti della propria competenza dal legislatore  ordinario,  quali nella specie la trasformazione  in illecito   amministrativo  di  una   fattispecie  in   precedenza disciplinata quale illecito penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
