---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-11
data_deposito: 1979-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 14 marzo 1961, n. 132   (estensione delle  norme  sulla  riversibilità  
 delle  pensioni  contenute  nella legge 15 febbraio   1958, n. 46, alle  
 vedove ed orfani di pensionati  già  appartenenti  all'Amministrazione  
 austro-ungarica  o all'ex Stato libero di Fiume) nella parte in cui non  
 prevede l'attribuzione del  trattamento  pensionistico  ai  collaterali  
 venuti a trovarsi nelle condizioni di cui all'art.  84 del  testo unico  
 delle  norme  sul  trattamento  di  quiescenza  dei dipendenti civili e  
 militari dello  Stato, approvato con d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo  della Consulta, l'11 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   76/79.   ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI -  PENSIONATI GIA'  APPARTENTI  ALL'AMMINISTRAZIONE  AUSTRO-UNGARICA  O  ALL'EX STATO  LIBERO DI FIUME - ESTENSIONE DELLA RIVERSIBILITA'ALLE LORO VEDOVE ED ORFANI - NON E' PREVISTA L'ATTRIBUZIONE DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO  AI COLLATERALI VENUTI A TROVARSI NELLE  CONDIZIONI DI  CUI  ALL'ART.   84 DEL D.P.R.  29 DICEMBRE 1973, N.   1092  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La disciplina delle pensioni liquidate in base alle norme dell'ex regime  austro-ungarico  era  stata sempre ispirata, in  tema  di individuazione  dei  soggetti  beneficiari   della  pensione   di riversibilita`,  ad  un criterio di puntuale parallelismo con  la normativa  pensionistica  per  gli impiegati civili,  in  ragione della  prevalenza  di  elementi di omogeneita`  delle  situazioni considerate.   Tale  parallelismo  e` venuto meno con  l'art.   1 della l.  14 marzo 1961, n.132 che, nell'estendere le norme sulla riversibilita`  delle  pensioni contenute nella l.   15  febbraio 1958   n.   46,  alle  vedove  ed  orfani  di   pensionati   gia` appartenenti all'amministrazione austro-ungarica, (o all'ex Stato libero  di Fiume), non si e` uniformato al disposto dell'art.  12 della  predetta legge n.  46 - successivamente trasfuso nell'art. 84  del T.U.  29 dicembre 1973, n.  1092 - omettendo di prevedere l'attribuzione  del  trattamento   pensionistico  ai  collaterali venutisi  a  trovare  nelle condizioni ivi  previste  (inabili  a proficuo  lavoro, o in eta` superiore ai 60 anni, nullatenenti  a carico  dell'impiegato  deceduto senz'altri aventi  diritto  alla riversibilita`,  fra  cui vanno ora annoverati pure i  genitori). Poiche`  entrambe le categorie di collaterali traggono titolo  al trattamento  di  pensione  dalla circostanza che il  dante  causa fruisse   di   una  pensione  a  carico  del  bilancio   statale, l'esclusione dei primi determina una ingiustificata disparita` di trattamento.   (Illegittimita` costituzionale, per contrasto  con l'art.   3 Cost, del citato art.  1 l.  132 del 1961 nella  parte in  cui non prevede l'attribuzione del trattamento  pensionistico ai  collaterali di titolari di pensioni dirette liquidate dall'ex regime austro-ungarico venutisi a trovare nelle condizioni di cui al citato art.  84 T.U.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
