---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 10 maggio  1976,  n.    352  "Attuazione  della  
 direttiva  comunitaria  sull'agricoltura  di  montagna e di talune zone  
 svantaggiate", promossa  con  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe  dalla  
 Regione  Valle  d'Aosta, dalle Province autonome di Trento e Bolzano, e  
 dalla Regione Sardegna, in riferimento agli artt. 116,  117,118  e  126  
 della  Costituzione;  2,4,48 dello statuto della Regione Valle d'Aosta;  
 3, comma terzo, 8, n. 21, 16, 26, 33, 38, 49, 51  e  84  dello  statuto  
 della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome di Trento e  
 Bolzano;  3,  lett.  d), 6, 27, 31, 32, 34, 37 e 50 dello statuto della  
 Regione Sardegna.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   ANTONINO   DE   STEFANO  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/79 A.  REGIONI - DIRETTIVE CEE - MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE  DELLE  REGIONI - POTERE SOSTITUTIVO DEL GOVERNO -  ASSUNTA LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - INSUSSISTENZA.

> Le  disposizioni dettate dagli artt.  1 e 2 della legge 10 maggio 1976  n.  352 in attuazione delle dettagliate prescrizioni  della direttiva  n.  75/268 CEE vincolano il Consiglio dei Ministri nel momento  in  cui  esso,  ricorrendone   i  presupposti,  emana  i provvedimenti  normativi  che rimediano all'inerzia degli  organi legislativi  di  tutte le Regioni a statuto ordinario e  speciale inadempienti:   con  la  conseguenza che l'esercizio  del  potere sostitutivo  dello  Stato  regolato dall'art.  2 della  legge  n. 352/1976  si concreta necessariamente in una normazione che - per i  limiti che ne condizionano la potenzialita` precettiva e per i caratteri  di secondarieta` e di dipendenza che deve assumere nei confronti  della  legge  statale  - non  eccede  la  sfera  della competenza regolamentare del Governo. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2  della  legge 10 maggio 1976, n.   352  "Attuazione della  direttiva  comunitaria sull'agricoltura di montagna  e  di talune  zone svantaggiate", promossa dalla Regione Valle d'Aosta, dalle  Province  autonome  di Trento e Bolzano, e  dalla  Regione Sardegna,  in  riferimento agli artt.  116, 117, 118 e 126  della Costituzione;   2,  4,,  48  dello statuto  della  Regione  Valle d'Aosta;  3, comma terzo, 8, n.  21, 16, 26, 33, 38, 49, 51 e  84 dello  statuto della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome  di Trento e Bolzano;  3, lett.  d), 6, 27, 31, 32,  34, 37 e 50 dello statuto della Regione Sardegna).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 31 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 27 · statuto regione Sardegna, art. 32 · statuto regione Sardegna, art. 34 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Sardegna, art. 37 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 51 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 26 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · Costituzione, art. 126 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49 · statuto regione Sardegna, art. 50 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 2 — SENT.   81/79 B.  REGIONI - DIRETTIVE CEE - MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE   DELLE  REGIONI  -  POTERE   SOSTITUTIVO  DEL  GOVERNO   - GIUSTIFICAZIONE  -  INTERESSE   NAZIONALE  ALL'ADEMPIMENTO  DEGLI OBBLIGHI  COMUNITARI - ASSUNTA LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - INSUSSISTENZA.

> L'intervento  sostitutivo del Governo previsto dall'art.  2 della legge  10  maggio  1976 n.  352 in caso di inerzia  degli  organi amministrativi  regionali  non lede la sfera di  autonomia  delle Regioni  a  statuto ordinario o statuto speciale in quanto  trova giustificazione nel generale interesse nazionale ad un puntuale e tempestivo  adempimento  degli  obblighi  comunitari  nell'intero territorio  nazionale  ed e` inoltre circondato da una  serie  di garanzie  procedurali quali la preventiva aquisizione del  parere della  Commissione  parlamentare per le questioni regionali e  la previa   diffida   alla   Regione    interessata   a   provvedere all'attuazione della diffida. (Infondatezza  della  questione  di  legittimia`   costituzionale dell'art.   2  della  legge 10 maggio 1976, n.   352  "Attuazione della  direttiva  comunitaria sull'agricoltura di montagna  e  di talune  zone svantaggiate", promossa dalla Regione Valle d'Aosta, dalle  Province  autonome  di Trento e Bolzano, e  dalla  Regione Sardegna,  in  riferimento agli artt.  116, 117, 118 e 126  della Costituzione;   2,  4,  48  dello  statuto  della  Regione  Valle d'Aosta,  3, comma terzo, 8, n.  21, 16, 26, 33, 38, 49, 51 e  84 dello  statuto della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome  di Trento e Bolzano;  3, lett d), 6, 27, 31, 32, 34, 37 e 50 dello statuto della Regione Sardegna).  - cfr. sent. n. 142/1972 - sent. n. 182/1976

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 34 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 37 · statuto regione Sardegna, art. 50 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · Costituzione, art. 126 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 51 · statuto regione Sardegna, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Sardegna, art. 32 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 26

### Massima 3 — SENT.   81/79 C.  REGIONI - DIRETTIVE CEE - MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE   DELLE  REGIONI  -  POTERE   SOSTITUTIVO  DEL  GOVERNO   - GIUSTIFICAZIONE   -  MEZZO  NECESSARIO   DI   ADEGUAMENTO   DELLA LEGISLAZIONE  INTERNA  ALLE  PRESCRIZIONI COMUNITARIE  -  ASSUNTA LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - INSUSSISTENZA.

> Il  potere  sostitutivo dello Stato previsto dall'art.   2  della legge  10 maggio 1976 n.  352 di fronte all'inerzia degli  organi legislativi  regionali  non  lede  la  sfera,  costituzionalmente garantita  alle Regioni a statuto speciale in quanto esso -  come dimostra l'esperienza di sistemi stranieri anche di tipo federale -  rappresenta il mezzo indispensabile per assicurare il pieno  e tempestivo   adeguamento   della    legislazione   interna   alle prescrizioni    comunitarie   ed    e`    strumento    rispettoso dell'autonomia regionale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2  della  legge 10 maggio 1976, n.   352  "Attuazione della  direttiva  comunitaria sull'agricoltura di montagna  e  di talune  zone svantaggiate", promossa dalla Regione Valle d'Aosta, dalle  Province  autonome  di Trento e Bolzano, e  dalla  Regione Sardegna,  in  riferimento agli artt.  116, 117, 118 e 126  della Costituzione;   2,  4,  48  dello  statuto  della  Regione  Valle d'Aosta;   3, comma terzo, 8, n.  21, 16, 26, 33, 38, 49, 51 e 84 dello  statuto della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome  di Trento e Bolzano;  3, lett.  d), 6, 27, 31, 32,  34, 37 e 50 dello statuto della Regione Sardegna).  -   cfr. sent. 183/1973 -        sent. 232/1975 -        sent. 182/1976

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49 · statuto regione Sardegna, art. 27 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 51 · statuto regione Sardegna, art. 50 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Sardegna, art. 32 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 34 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 126 · statuto regione Sardegna, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38 · statuto regione Sardegna, art. 37 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3

### Massima 4 — SENT.   81/79 D.  REGIONI - DIRETTIVE CEE - MANCATA ATTUAZIONE DA PARTE  DELLE  REGIONI - POTERE SOSTITUTIVO DEL GOVERNO -  PRETESA LESIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE DELLA SFERA DELLA COMPETENZA REGIONALE  -  POSSIBILITA'  DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche` - in base all'art.  39 della legge 11 marzo 1953 n.  87 - alle  regioni e` concesso di promuovere conflitto di attribuzione quando  sia  un  atto  del Governo ad  invadere  la  loro  sfera, l'emanazione  di norme di attuazione di una direttiva comunitaria da  parte del Governo prevista dall'art.  2 della legge 10 maggio 1976   n.   352  non  priva  le  Regioni  stesse   della   tutela giurisdizionale  loro  garantita  dalla citata legge n.   87  del 1953.   Ne`  l'esercizio  del   potere  sostitutivo  del  Governo regolato  dall'art.  2 della legge n.  352 del 1976 influisce sul diverso  istituto  dello scioglimento del Consiglio regionale  ed osta per alcun verso all'applicazione del principio di sovranita` popolare. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2  della  legge 10 maggio 1976, n.   352  "Attuazione della  direttiva  comunitaria sull'agricoltura di montagna  e  di talune  zone svantaggiate", promossa dalla Regione Valle d'Aosta, delle  Province  autonome  di Trento e Bolzano  e  dalla  Regione Sardegna,  in  riferimento agli artt.  116, 117, 118 e 126  della Costituzione;   2,  4,  48  dello  statuto  della  Regione  Valle d'Aosta;   3, comma terzo, 8, n.  21, 16, 26, 33, 38, 49, 51 e 84 dello  statuto della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome di Trento e Bolzano;  3, lett, d), 6, 27, 31, 32, 34, 37 e 50 dello statuto della Regione Sardegna.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49 · statuto regione Sardegna, art. 37 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 26 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 50 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Sardegna, art. 32 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38 · statuto regione Sardegna, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 51 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Sardegna, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
