---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di  legittimità  dell'articolo  
 2948  n.  4  cod.  civ. in riferimento all'art. 136 della Costituzione,  
 sollevate con ordinanza 14 aprile 1978 dal pretore di Parma.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -   ANTONINO   DE   STEFANO  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/79.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - LAVORO - RETRIBUZIONI - PRESCRIZIONE   - INSUFFICIENTE  VALUTAZIONE   DELLA   RILEVANZA DELL'ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO (APPLICABILITA' AL RAPPORTO  DI LAVORO  DELLE  LEGGI  N.  604  DEL 1966 E  N.  300  DEL  1970)  - SOPRAVVENUTA  CONCILIAZIONE  GIUDIZIALE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Dovrebbe  ordinarsi  la restituzione degli atti al giudice a  quo qualora costui, prima di sollevare questioni di costituzionalita` concernenti  il  decorso  della   prescrizione  quinquennale  del diritto  alla restituzione durante lo svolgimento di rapporti  di lavoro  privati,  soggetti all'applicazione delle leggi nn.   604 del  1966 e 300 del 1970, non abbia accertato se tali leggi - con particolare  riferimento  agli artt.  11 della prima e  35  della seconda  -  siano  applicabili al rapporto in oggetto.   Se  dopo l'ordinanza   di   rimessione    e`   intervenuta   conciliazione giudiziale,  va  dichiarata  l'inammissibilita`  della  questione sollevata,  in  quanto  la conciliazione non  consente  attivita` processuale  di  sorta  (e  quindi   neanche  il  riesame   della rilevanza).  - cfr. S. n. 63/1966

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
