---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  184, commi  
 secondo e terzo, del t.u. 21  febbraio  1895,  n.  70,  sulle  pensioni  
 civili e militari.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 83/79. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI CIVILI E MILITARI DELLO STATO O DI ALTRO ENTE PUBBLICO - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - NATURA E FUNZIONE - RETRIBUZIONE DIFFERITA A FINI PREVIDENZIALI - LIBERTA' PERSONALE DEL DIPENDENTE - PENA RESTRITTIVA - ESPIAZIONE - RIDUZIONE DELLA PENSIONE E DEGLI ASSEGNI GIA' CONSEGUITI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 36 comma primo Cost., secondo la consolidata giurisprudenza della Corte cost., assicura una particolare protezione alla retribuzione dei lavoratori che si estende al trattamento di quiescenza spettante al termine del rapporto, che costituisce retribuzione differita in quanto conseguito attraverso la prestazione dell'attività lavorativa (che la Costituzione e la coscienza sociale considerano come valore primario della Repubblica democratica) e come frutto di questa. Tale garanzia va assicurata indipendentemente da condanne penali o provvedimenti disciplinari inflitti al pubblico dipendente. E' perciò costituzionalmente illegittimo - in riferimento all'art. 36 Cost., e restando con ciò assorbita la denunzia di violazione dell'art. 3 Cost. - l'art. 184, commi secondo e terzo del T.U. approvato con r.d. 21 febbraio 1895, n. 70, sulle pensioni civili e militari - abrogato con l'art. 1 l. 8 giugno 1966, n. 424 - che prevedeva che durante l'espiazione di qualsiasi pena restrittiva della libertà personale (esclusi gli arresti) per una durata superiore ad un anno, le pensioni e gli assegni già conseguiti restavano soggetti alla ritenuta della metà o di un terzo se il condannato aveva moglie non separata, o figlie nubili, o maschi minorenni a suo carico. - cfr. SS. nn. 3/71966, 78/1967

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
