---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  378,  terzo  
 comma, della legge 20 marzo 1865, n. 2248 allegato F.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   84/79  A.   AZIONE  PENALE   -  OBBLIGATORIETA'  DEL  SUO ESERCIZIO  DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO - CONCORRE A GARANTIRE L'INDIPENDENZA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO   E  L'EGUAGLIANZA   DEI CITTADINI  -  AMMISSIBILITA'  DI   AZIONI  PENALI  SUSSIDIARIE  O CONCORRENTI  DI ORGANI DIVERSI DAL P.M.  - NON POSSONO  ESCLUDERE LA   TITOLARITA'  E  L'OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE  PENALE   DI QUEST'ULTIMO IN RELAZIONE A QUALUNQUE FATTO DI REATO.

> L'obbligatorieta`  dell'esercizio  dell'azione   penale   sancita dall'art.   112 Cost.  e` volta a garantire l'indipendenza  nello svolgimento  della propria funzione e ad assicurare l'uguaglianza dei  cittadini di fronte alla legge penale.  La Costituzione  non esclude  che  anche ad altri soggetti possa essere  conferita  la titolarita`  dell'azione  penale,  ma vieta che  al  P.M.   venga sottratta  la titolarita` medesima in ordine a determinati  reati (salvo  che  nelle  ipotesi costituzionalmente  previste).   Sono cioe`   contemplate  solamente  azioni   penali   sussidiarie   o concorrenti  rispetto  a quella obbigatoriamente esercitanda  dal P.M..  Percio` confliggono con l'art.  112 Cost.  - e di riflesso con  l'art.   3  Cost.   - tutte le  disposizioni  normative  che attribuiscono   ad  organi  diversi   dal  P.M.   la  titolarita` esclusiva dell'azione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.  84/79  B.  ACQUE  PUBBLICHE - FACOLTA' DEL  PREFETTO  (ORA DELL'INGEGNERE  CAPO  DEL GENIO CIVILE)  DI  PROMUOVERE  L'AZIONE PENALE  ALLORCHE' LO GIUDICHI NECESSARIO E OPPORTUNO - INIBIZIONE DELL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE ALL'ORGANO TITOLARE DI QUESTA E DEROGA ILLEGITTIMA AL PRINCIPIO DELL'OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE  - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA NORMA,  DISATTESA DAI GIUDICI  ORDINARI  SUCCESSIVAMENTE ALLE PRONUNCE  DELLA  CORTE  - NECESSITA'  DI  RICONSIDERARE  LA  QUESTIONE  CON  RIGUARDO  ALLA INTERPRETAZIONE    ADOTTATA   DALLE   AUTORITA'   GIUDIZIARIE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  dichiarato costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli  artt.  3 e 112 Cost.  - l'art.  378 comma terzo della  legge 20  marzo 1865 n.  2248 all.F (nel testo modificato dalla l.   19 novembre  1921  n.   1688) in base al quale il Prefetto  (ed  ora l'Ingegnere  Capo del Genio Civile) promuove l'azione penale  per le  contravvenzioni  previste  dalla legge  medesima,  contro  il trasgressore  "allorche`  lo giudichi necessario  ed  opportuno". (Nella sentenza, la Corte precisa che in sue precedenti decisioni - sentenza n.  154 del 1963 ed ordinanze n.  22 del 1964 e n.  11 del  1965 - la violazione dell'art.  112 Cost.  era stata esclusa sulla  base  di  una interpretazione  adeguatrice  intendendo  la espressione  "promuove l'azione penale" nel senso che l'autorita` amministrativa   aveva   facolta`  di    portare   a   conoscenza dell'autorita`   giudiziaria   fatti   che  riteneva   penalmente rilevanti  senza  che  cio`  valesse a  limitare  o  condizionare l'azione    del   pubblico    ministero.     La   pronunzia    di incostituzionalita`  si e` resa necessaria in quanto i giudici  a quibus  hanno  disatteso tale interpretazione, ritenendo  che  la disposizione  attribuisca  al Prefetto - ora Ingegnere  Capo  del Genio  Civile  - per determinati reati, la titolarita`  esclusiva dell'azione  penale,  il  cui esercizio e` rimesso  alla  di  lui valutazione discrezionale).  - cfr. S. n. 154/1983 e OO. nn. 22/1964, 11/1965

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
