---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 152 disp.  att.  
 c.p.c., nel testo sostituito dall'art. 9 della legge 11 agosto 1973, n.  
 533, nella parte in cui non include, tra coloro che possono beneficiare  
 del   particolare   trattamento  riguardante  le  spese  giudiziali,  i  
 destinatari di assistenza pubblica.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/79.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - MANCATA  INCLUSIONE  FRA I DESTINATARI DEL BENEFICIO  DI  ESONERO DALLA  SOPPORTAZIONE DELL'ONERE DELLE SPESE GIUDIZIALI IN CASO DI SOCCOMBENZA  DI  COLORO  CHE  PUR NON  ESSENDO  LAVORATORI  SIANO DESTINATARI DI ASSISTENZA PUBBLICA - ILLEGITIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  disegno costituzionale delineato dall'art.  38 in materia  di sicurezza  sociale  viene realizzato per gli invalidi  al  lavoro attraverso  l'assistenza  diretta e per i lavoratori mediante  il sistema  della mutualita` e dell'assicurazione obbligatoria.  Pur essendo  diversi i mezzi e gli strumenti adoperati, comune e`  la finalita`  perseguita.   E  la evoluzione  normativa  in  materia dimostra  la tendenza ad assicurare ai due metodi predisposti dal legislatore  un comune trattamento.  Le due situazioni, oltre che assimilabili  sul  piano sostanziale, sono infatti  regolate  dal medesimo  procedimento  in caso di controversia  giudiziaria,  in base  al nuovo testo dell'art.  442 c.p.c., introdotto con la  l. 11  agosto  1973,  n.533,  la cui disciplina  riguarda  tutte  le controversie  relative  ad ogni forma di assistenza e  previdenza obbligatorie  e  comprende,  quindi,  anche  quelle  promosse  da mutilati e invalidi civili, ai quali l'ordinamento attribuisce un diritto   soggettivo  perfetto   all'assistenza.   Non  essendovi percio`    ragione   di     differenziazione,   deve    ritenersi costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto con  l'art.   3, comma primo, Cost., l'art.  152 disp. att. c.p.c., nella parte in cui  esclude  gli  aventi  diritto  all'assistenza  pubblica  dal beneficio della non assoggettabilita`, in caso di soccombenza, al pagamento   delle  spese  del   giudizio  promosso  per  ottenere prestazioni previdenziali.  - cfr. S. n.60/79

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
