---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma terzo,  
 della legge 8 agosto 1977, n. 584 "Norme di adeguamento delle procedure  
 di  aggiudicazione  degli  appalti  alle  direttive   della   comunità  
 economica  europea",  limitatamente  alla  parte in cui la disposizione  
 censurata  statuisce  "ai  sensi  dell'art.  117,  primo  comma,  della  
 Costituzione".                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/79  A.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZA  LEGISLATIVA  - LIMITE  DERIVANTE  DA  DIRETTIVE COMUNITARIE - LEGGE  STATALE  DI ADEGUAMENTO - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE  E  LE PROVINCE AUTONOME - FATTISPECIE - LEGGE 8  AGOSTO 1977,  N.   584 - ADEGUAMENTO DELLE PROCEDURE  DI  AGGIUDICAZIONE DEGLI APPALTI ALLE DIRETTIVE DELLA C.E.E.

> Le  regioni a statuto ordinario o speciale e le province autonome di  Trento  e  di  Bolzano   devono,  nell'esercizio  della  loro competenza  legislativa,  rispettare gli obblighi  derivanti  dal Trattato  istitutivo della C.E.E., resi operanti nell'ordinamento italiano.   La l.  8 agosto 1977, n.  584, che detta norme  sulle procedure  di aggiudicazione degli appalti di opere pubbliche, e` stata emanata per dare applicazione ad una direttiva comunitaria, alla  quale, pur non riproducendone puntualmente le prescrizioni, si e` adeguata.  La legge medesima, mentre non preclude ad alcuna regione  di  regolare la materia dei lavori pubblici nella  sfera della  propria competenza legislativa, impone tuttavia a tutte le regioni   a  statuto  ordinario  o  speciale,  ed  alle  province autonome,  il limite che risulta dal sostanziale contenuto  della direttiva.

### Massima 2 — SENT.   86/79 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  LAVORI PUBBLICI - LEGGE 8 AGOSTO 1977, N.   584  - ADEGUAMENTO  DELLE  PROCEDURE  DI  AGGIUDICAZIONE  DEGLI  APPALTI PUBBLICI ALLE DIRETTIVE C.E.E.  - IMPOSIZIONE DELL'OSSERVANZA DEI RELATIVI  PRINCIPI "AI SENSI DELL'ART.  117, COMMA PRIMO,  COST," ANCHE  PER LE REGIONI A STATUTO SPCIALE E LE PROVINCE AUTONOME  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  limite  dell'osservanza  dei principi stabiliti  dalle  leggi dello  Stato,  posto  dall'art.  117, comma primo,  Cost.,  grava soltanto  sulla  competenza legislativa delle regioni  a  statuto ordinario   nelle  materie  elencate   nel  secondo  comma  della suindicata disposizione.  La competenza legislativa delle regioni a  statuto speciale e delle Province autonome di Trento e Bolzano non  incontra  un tal limite, ne` puo` esservi  assoggettata  dal legislatore  ordinario.  Pertanto e` incostituzionale l'art.   1, comma  terzo, della l.  8 agosto 1977, n.  584, recante norme  di adeguamento  delle  procedure  di  aggiudicazione  degli  appalti pubblici  alle direttive della C.E.E., nella parte in cui  impone l'osservanza dei principi indicati nella legge anche alle regioni a  statuto speciale ed alle Province autonome di Trento e Bolzano "ai sensi dell'art.  117, primo comma, Cost.".

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
