---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2059  cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione, dal tribunale di Padova con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO-  LEOPOLDO  ELIA  - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/79  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RISARCIMENTO DEL DANNO - DANNI  NON PATRIMONIALI - DERIVANTI   DA   FATTI   ILLECITI   NON   COSTITUENTI   REATI   - RISARCIBILITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2059 cod.  civ.  non presuppone il riconoscimento di  un diritto   incondizionato   al   risarcimento    del   danno   non patrimoniale,  ma  attribuisce a tale danno  rilevanza  giuridica come  fonte  di  obbligazione nelle  sole  ipotesi  espressamente previste  dalla  legge,  sicche`  la  limitazione  riguarda   non l'esercizio  ma  l'oggetto del diritto, e cio` e` sufficiente  ad escludere  ogni contrasto con l'art.  24, comma primo, Cost., non essendo   quest'ultimo  invocabile  ove   difetti  la   posizione sostanziale  da  far  valere in giudizio.  (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  24 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2059 cod.  civ., nella parte in cui, in correlazione con l'art.  185 cod.  pen., limita la risarcibilita` dei  danni non patrimoniali a quelli derivanti da fatti  illeciti costituenti reati).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  87/79  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RISARCIMENTO DEL DANNO - DANNI  NON PATRIMONIALI  - DERIVANTI   DA   FATTI   ILLECITI   NON   COSTITUENTI   REATI   - RISARCIBILITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Attesa la sostanziale diversita`, per presupposti e gravita`, tra la  situazione di chi subisca danno non patrimoniale a seguito di reato  e  quella in cui lo stesso pregiudizio derivi da  illecito soltanto  civile, rientra nella discrezionalita` del  legislatore adottare  un trattamento differenziato per le due situazioni, ove non    vengano    in     considerazione   posizioni    soggettive costituzionalmente  garantite.   Ne` appare incongrua o priva  di ragionevole  fondamento la considerazione del carattere criminoso della  condotta lesiva, anche al fine di rendere piu` intensa  la sanzione  civile  estendendola  al  risarcimento  del  danno  non patrimoniale.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. -  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2059 cod.   civ., nella parte in cui, in correlazione con l'art.   185 cod.  pen., limita la risarcibilita` dei danni non patrimoniali a quelli derivanti da fatti illeciti costituenti reati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
