---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2043  del  codice  civile,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 32 della Costituzione, dal  
 tribunale di Camerino con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/79 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO PRIMARIO E ASSOLUTO -   RISARCIBILITA'   INDIPENDENTEMENTE  DA   QUALSIASI   RIFLESSO SULL'ATTITUDINE DEL DANNEGGIATO A PRODURRE REDDITO.

> Il  bene della salute e` direttamente tutelato dalla Costituzione (art.    32),   non  solo   come  interesse  fondamentale   della collettivita`  ma  anche e soprattutto come diritto  fondamentale dell'individuo,  pienamente  operante nei rapporti fra privati  e risarcibile    indipendentemente    da     qualsiasi     riflesso sull'attitudine del danneggiato a produrre reddito.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   88/79 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  DANNI  NON  PATRIMONIALI   -  DANNO  ALLA  SALUTE (AUTONOMAMENTE  CONSIDERATO)  - RISARCIBILITA'- ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  risarcimento  del  "danno non patrimoniale",  cui  e`  tenuto l'autore  di un reato (artt.  2059 cod.  civ.  e 185 cod.  pen.), comprende ogni danno non suscettibile direttamente di valutazione economica, incluso il c.d.  danno biologico, e, cioe`, la lesione del    bene   della    salute,    considerato   autonomamente   e indipendentemente  da  qualsiasi  circostanza  e  conseguenza  di carattere  patrimoniale.   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.   2043  cod.  cov., nella parte in cui non consente  il risarcimento  del  danno alla salute;  questione sollevata  -  in riferimento agli artt.  3, 24 e 32 Cost.  - nel corso di giudizio per  risarcimento  del danno all'integrita` fisica  derivante  da delitto di lesione personale aggravata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
