---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 d.P.R. 26  
 ottobre 1972, n. 639 (Imposta  comunale  sulla  pubblicità  e  diritti  
 sulle pubbliche affissioni), limitatamente alla parte in cui assoggetta  
 ad  imposta  anche  le  forme  di pubblicità ideologica effettuata con  
 veicoli, a cura diretta degli interessati, senza motivi di lucro;        
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, 28, commi primo, secondo e quarto, e 51,  stesso  d.P.R.  
 n.  639  del  1972,  proposte  dal  pretore  di Mestre con ordinanza 16  
 dicembre 1974, in riferimento agli artt. 21 e 53,  comma  primo,  della  
 Costituzione;                                                            
     3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  1  e  28,  commi primo e quarto, stesso d.P.R. n. 639 del  
 1972, proposte dal pretore di San Donà di Piave con ordinanza 31 marzo  
 1977, in riferimento agli articoli 21, comma primo, e 53, comma  primo,  
 della Costituzione;                                                      
     4) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 11 e 16 stesso d.P.R. n. 639 del 1972, proposte dal pretore  
 di  Livorno, con ordinanza 4 ottobre 1976, in riferimento agli artt. 3,  
 21 e 53, comma primo, della Costituzione.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 89/79 A. TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA COMUNALE SULLE AFFISSIONI - PROPAGANDA IDEOLOGICA EFFETTUATA CON VEICOLI, A CURA DIRETTA DEGLI INTERESSATI E SENZA FINI DI LUCRO - ASSOGGETTAMENTO AD IMPOSTA PER PUBBLICITA' - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 12 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 639, il quale, nello stabilire la tariffa per la pubblicita` effettuata con veicoli in genere, assoggetta all'imposta comunale sulle pubblicita` anche le forme di propaganda ideologica effettuata con veicoli a cura diretta degli interessati e senza fini di lucro, e` in contrasto con l'art. 53 Cost. in quanto la detta forma di pubblicita` non manifesta alcun reddito o spesa che giustifichi il tributo. - cfr. S.n. 12/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  89/79   B.  TRIBUTI  (IN GENERE) - IMPOSTA COMUNALE  SULLE AFFISSIONI  - PROPAGANDA  IDEOLOGICA EFFETTUATA  A  CURA  DIRETTA DEGLI  INTERESSATI E SENZA FINI DI LUCRO,  MEDIANTE AFFISSIONE DI MANIFESTI   - AUTORIZZAZIONE   ALL'AFFISSIONE   DEL   COMUNE    E ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA SULLA PUBBLICITA' -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  delle  modalita`  di   esercizio  di  un  diritto costituzionalmente  garantito, intesa al contemperamento tra  gli interessi  perseguiti dal titolare e gli interessi estranei,  non e`  da  considerare di per se` come lesione del  diritto  stesso. Pertanto  gli  artt.  1, 28, commi primo, secondo e quarto, e  51 d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  639, nella parte in cui sottopongono alla   disciplina   tributaria  prevista   per   la   pubblicita` commerciale  anche le forme di propaganda ideologica effettuata a cura  diretta  degli interessati e senza fini di  lucro  mediante affissione  di  manifesti, sottopongono il  potere  discrezionale pubblico  di  autorizzazione  e di imposizione al  sindacato  del giudice   competente  e  percio`  non   ledono  il   diritto   di manifestazione del pensiero tutelato dall'art.  21 cost.  - cfr. S.n. 1/1956; S.n. 48/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   89/79  C.  TRIBUTI (IN GENERE) - IMPOSTA  COMUNALE  SULLE AFFISSIONI  - PUBBLICITA' EFFETTUATA CON VEICOLI PUBBLICITARI O A MEZZO  DI APPARECCHI DA POSTI FISSI - ASSOGGETTAMENTO AD  IMPOSTA PER  PUBBLICITA'  - NON E' ESCLUSA UNA MANIFESTAZIONE DI  REDDITO CHE  CONSENTA L'IMPOSIZIONE DI UN TRIBUTO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  11 e 16 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  639 i quali, nello stabilire  le  tariffe per la pubblicita` effettuata con  veicoli pubblicitari  e  con  apparecchi amplificatori  da  posti  fissi, assoggettano  all'imposta  comunale  sulle pubblicita`  anche  le forme  di pubblicita` ideologica, non contrastano con l'art.   53 Cost.   poiche`  non escludono una manifestazione di reddito  che consenta l'imposizione del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
