---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 176, primo comma,  c.p. sollevate dai giudici  
 di   sorveglianza   dei   tribunali   di   Oristano   e   di   Firenze,  
 rispettivamente,  per  contrasto  con  gli  artt. 3, prima parte, e 27,  
 terzo comma, e per   contrasto con l'art.   27,  secondo  comma,  della  
 Costituzione,  nonché  la  questione  di   legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 12 febbraio 1975, n. 6, sollevata  dal  giudice  
 di  sorveglianza  del  tribunale di Firenze per contrasto con l'art. 24  
 della Costituzione;                                                      
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 176, primo comma,  c.p. sollevata dalla  Corte  d'appello  di  
 Trento  in  relazione  agli artt. 3, secondo comma, e 27,  terzo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  - ALBERTO   MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 8/79 A. LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REQUISITO DI UNA  MISURA MINIMA  DI PENA ESPIATA (30 MESI) - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI RIEDUCAZIONE.

> Il  requisito  dell'espiazione  di 30 mesi o almeno  della  meta` della  pena, quale condizione per la liberazione condizionale, in luogo  della  previsione  di una  espiazione  proporzionale  alla entita`  della  pena non impedisce la funzione rieducativa  della pena  e  l'incentivo  all'emenda dei condannati  a  pene  minori. Infatti  la  legge  26 luglio 1975 n.  654 prevede una  serie  di istituti  preordinati a favorire il recupero di condannati a pene di   modesta   entita`.   (Infondatezza    della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  176, primo comma,  codice penale, in riferimento all'art.  27, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT. 8/79 B. LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REQUISITO DI UNA  MISURA MINIMA DI PENA ESPIATA (30 MESI) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non   sussiste  illegittima  disparita`  di  trattamento  tra   i condannati  a  pene inferiori e i condannati a pene superiori  ai cinque  anni perche` anche ai primi puo` applicarsi la norma  che consente  la liberazione condizionale quando non siano espiati 30 mesi o almeno la meta` della pena.  (Infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.   176,  primo  comma, codice penale, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.   8/79  C.  LIBERAZIONE CONDIZIONALE -  ATTRIBUZIONE  DELLA COMPETENZA   ALLA  CORTE  D'APPELLO   ANZICHE`  ALLA  SEZIONE  DI SORVEGLIANZA  -  INAMMISSIBILITA` DELLA QUESTIONE  SOLLEVATA  DAL GIUDICE DI SORVEGLIANZA.

> Il  parere  che il giudice di sorveglianza deve rendere, a  norma dell'art.   1  della  legge 12 febbraio 1975 n.   6,  alla  Corte d'appello,  che deve decidere sulla liberazione condizionale  del condannato,  non ha carattere giurisdizionale;  pertanto in  tale sede  il  giudice  di sorveglianza difetta  di  legittimazione  a sollevare    questioni    di     legittimita`     costituzionale. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   1  della l.  12 febbraio 1975 n.  6,  in  riferimento agli artt.  3, 24 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
