---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 79, primo comma, lett. g, del d.P.R. 15 giugno 1959, n.  393,  
 sollevata,  come  in  narrativa,  dal  Pretore  di Genova, in relazione  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 90/79. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI ABILITAZIONE ALLA GUIDA  - GUIDA DI AUTOVETTURE CAPACI DI VELOCITA' SUPERIORE A 180 KM. ORARI - REQUISITO DELL'ETA' DI 21 ANNI - FISSAZIONE DELL'ETA' OCCORRENTE   PER  IL  COMPIMENTO  DI  DETERMINATE   ATTIVITA'   - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2  cod.   civ.  riserva al legislatore di  fissare  eta` diverse  dai  diciotto  anni  per l'acquisto  della  capacita`  a compiere   determinati   atti,    onde    non   esiste   ingiusta discriminazione  e  violazione  del   principio  di   eguaglianza allorche`,  in  relazione  alla capacita`  psico-fisica  ritenuta necessaria  per il compimento di determinati atti o attivita`, il legislatore,  discrezionalmente e ragionevolmente, fissi eta` non coincidenti  con  quella della generale capacita` di  agire.   E' pertanto   infondata,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  la questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   79,  primo comma,  lett.   g),  d.P.R.  15 giugno 1959 n.   393  (modificato dalla  legge 14 febbraio 1974, n.  62), che richiede l'eta` di 21 anni  per  poter  guidare  autovetture capaci  di  una  velocita` superiore a 180 Km.  all'ora.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
