---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  79, comma ottavo, del d.P.R. 15 giugno 1959,  
 n. 393, come modificato dagli artt. 1 della legge n. 62 del  1974  e  1  
 della  legge n. 394 del 1974, sollevata, come in narrativa, dal pretore  
 di Cervignano del Friuli, in relazione all'art. 3 della Costituzione;    
     dichiara inammissibile per difetto di  rilevanza  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  79, comma ottavo, in relazione  
 all'art. 80, comma dodicesimo, del  d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393,  
 modificato  dalla legge n. 62 del 1974, come in narrativa sollevata dal  
 pretore di Pizzo Calabro con riferimento all'art. 3 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/79  A.   CIRCOLAZIONE STRADALE - AFFIDAMENTO INCAUTO DI VEICOLI  - PREVISIONE  DI  UNA PENA UNICA  ED  INDIFFERENZIATA  - MANCATA PREVISIONE DI SANZIONI DIVERSE A SECONDA DEL DIVERSO TIPO DI   VEICOLI   - MANIFESTA   INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  gia`  ritenuto nella sent.  n.  161/1976, il reato  di  chi guida  non trovandosi nelle condizioni prescritte e` ben  diverso da  quello di chi affida il veicolo a persona che, per difetto di una  delle  condizioni  richieste, non e` abilitata  alla  guida, trattandosi  di  ipotesi  normative aventi ciascuna  una  propria ratio,  la  cui valutazione appartiene alla discrezionalita`  del legislatore.   Non e` quindi irragionevole la circostanza che sia comminata  una sanzione unica ed indifferenziata (arresto fino  a un  mese  o  ammenda da lire 15.000 a lire  50.000)  a  chiunque, avendone  la materiale disponibilita`, affida i veicoli a persone che  non  si  trovino nelle condizioni prescritte  per  la  guida mentre  sono comminate pene e sanzioni amministrative diverse  (a seconda  del  tipo di veicoli della cui guida si tratta)  per  le varie  infrazioni facenti capo a chi guida veicoli non trovandosi nelle  condizioni  prescritte.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  79,  ottavo comma,  d.P.R.   15 giugno 1959, n.  393, come  modificato  dagli artt.   1  legge  14 febbraio 1974, n.  62 ed 1 legge  14  agosto 1974, n.  394, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S. n. 161/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  91/79   B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AFFIDAMENTO INCAUTO DI VEICOLI  - AFFIDAMENTO  A MINORE - AFFIDAMENTO A  PERSONA  ADULTA SFORNITA  DI  PATENTE  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  PREVISIONE  DI SANZIONE  PIU'  LIEVE  PER  IL  PRIMO  CASO  - IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE  CONCERNENTE NORMA PENALE DI FAVORE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - NORMA PENALE DI FAVORE  - NECESSARIA IRRILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  irrilevante  la  questione   di  legittimita`  costituzionale concernente una norma penale di favore in quanto, in virtu` della irretroattivita`   delle   sanzioni   penali   piu`   sfavorevoli all'imputato, quale si desume dagli artt.  25 Cost.  e 2 c.p., il giudice  a  quo dovrebbe in ogni caso applicare alla  fattispecie concreta  la disposizione piu` favorevole all'imputato denunciata di  incostituzionalita`.  E' pertanto inammissibile la  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  79, ottavo comma,  in relazione all'art.  80, dodicesimo comma, d.P.R.  15 giugno 1959, n.   393,  modificato  dalla  legge 14  febbraio  1974,  n.   62, sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  ingiustificatezza  della irrogazione di una sanzione  meno grave  per  l'incauto  affidamento di veicolo a  minore  rispetto all'affidamento a persona adulta sfornita di patente.  - cfr.  S.  n.  85/1976.  V.  anche decc.  nn. 26/1975, 155/1973,   22/1975, 74/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
