---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, secondo e  
 terzo comma, r.d. 8 gennaio 1931 n. 148, come modificato dalla legge n.  
 633 del 1957 (coordinamento delle norme sulla disciplina  dei  rapporti  
 collettivi di lavoro con quelle sul trattamento giuridico-economico del  
 personale  delle  ferrovie,  tramvie  e linee di navigazione interna in  
 regime di concessione), nella parte in cui dispone l'improponibilità e  
 non la improcedibilità dell'azione giudiziaria in caso  di  mancata  o  
 tardiva  presentazione del reclamo gerarchico nelle controversie aventi  
 ad oggetto il riconoscimento della qualifica;                            
     b) in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953  n.  87,  
 dichiara,  altresì,  l'illegittimità  costituzionale  derivata  dello  
 stesso art. 10 nella parte in cui dispone l'improponibilità e  non  la  
 improcedibilità  dell'azione  giudiziaria  in  caso  di  tardiva  o di  
 mancata presentazione del ricorso in via gerarchica nelle  controversie  
 aventi   ad   oggetto   l'accertamento   di  ogni  altro  diritto  "non  
 esclusivamente  patrimoniale",  diverso  da  quello  indicato  sui  a),  
 inerente al rapporto di lavoro.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/79  A.  TRASPORTI  - ADDETTI  AI  PUBBLICI  SERVIZI  DI TRASPORTO  IN  CONCESSIONE  - CONTROVERSIE AVENTI AD  OGGETTO  IL RICONOSCIMENTO   DELLA   QUALIFICA  - IMPROPONIBILITA'   (E   NON IMPROCEDIBILITA')  DELL'AZIONE GIUDIZIARIA IN CASO DI  MANCATA  O TARDIVA  PRESENTAZIONE  DEL RECLAMO  GERARCHICO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Esistono indubbiamente delle differenze tra il rapporto di lavoro ordinario  di diritto privato e quello dei dipendenti da  imprese esercenti  pubblici  servizi di trasporto in concessione, la  cui regolamentazione  deve  tener conto delle finalita'  di  pubblico interesse,  inerenti  alla  natura del servizio che  riguarda  la generalita'  dei  consociati:   ed e`  certamente  meritevole  di tutela l'esigenza di dare a tali imprese di pubblico interesse la possibilita`  di  esaminare  preventivamente   le  doglianze  dei dipendenti  al fine di accertare l'eventuale fondatezza, evitando cosi`  lunghe  e  dispendiose   procedure  giudiziarie  le  quali potrebbero  anche  compromettere  la funzionalita`  del  servizio (sentenza  n. 57 del 1972). Ma tali procedimenti preliminari  non possono  risolversi in attentati al diritto di proporre  l'azione in  giudizio;   e  d'altra parte a soddisfare  quell'esigenza  e` sufficiente  prevedere  che  il previo  esperimento  del  ricorso costituisca  una  condizione  di  procedibilita`,  la  quale  non implica   decadenza   del   diritto.     Va   quindi   dichiarata l'illegittimita`  costituzionale  dell'art.  10 commi  secondo  e terzo  r.d.  8 gennaio 1931 n.  148, come modificato dalla l.  n. 633 del 1957, nella parte in cui dispone l'improponibilita` e non l'improcedibilita`  dell'azione giudiziaria in caso di mancata  o tardiva  presentazione del reclamo gerarchico, nelle controversie aventi ad oggetto il riconoscimento della qualifica.  - cfr. SS. nn. 57/1972, 174/1972, 41/1979 e O. n. 242/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  93/79  B.  TRASPORTI  - ADDETTI  AI  PUBBLICI  SERVIZI  DI TRASPORTO   IN  CONCESSIONE  - CONTROVERSIE  AVENTI  AD   OGGETTO L'ACCERTAMENTO   DI   OGNI  ALTRO  DIRITTO  "NON   ESCLUSIVAMENTE PATRIMONIALE"  INERENTE  AL RAPPORTO DI  LAVORO  - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Ai  sensi dell'art.  27 l.  11 marzo 1953 n.  87, per  necessaria conseguenzialita`,  l'illegittimita` costituzionale dell'art.  10 commi  secondo  e  terzo  r.d.   8 gennaio  1931  n.   148,  come modificato dalla l.  n.  633 del 1957, nella parte in cui dispone l'improponibilita`   e    non    l'improcedibilita`   dell'azione giudiziaria  in  caso  di  mancata o  tardiva  presentazione  del reclamo  gerarchico,  nelle  controversie aventi  ad  oggetto  il riconoscimento  della qualifica, va estesa alle ipotesi in cui la controversia  abbia  per  oggetto l'accertamento  di  ogni  altro diritto  di  natura  esclusivamente   patrimoniale  inerente   al rapporto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
