---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-07-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   24,   comma  
 secondo,  r.d.l.  20  luglio 1934, n. 1404 (Istituzione e funzionamento  
 del tribunale per i minorenni), convertito nella legge 27 maggio  1935,  
 n.  835, e modificato con r.d.l. 15 novembre 1938, n. 1802, nella parte  
 in  cui  non  prevede  -  nel  caso di minore residente all'estero - la  
 competenza del tribunale per i minorenni del luogo in cui il minore  ha  
 avuto la sua ultima dimora abituale prima di trasferirsi all'estero;     
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 24, commi secondo e quarto, stesso r.d.1 n.  1404  del  1934,  
 convertito nella legge n.  835 del 1935 e modificato con r.d.l. n. 1802  
 del  1938,  proposte  dal tribunale per i minorenni dell'Emilia-Romagna  
 con ordinanza 10 febbraio  1975,  dal  tribunale  per  i  minorenni  di  
 Perugia  con ordinanze 7 dicembre 1977 e 1 febbraio 1978, dal tribunale  
 per i minorenni di Ancona con ordinanza 3 maggio 1975,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione;                                           
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 24, comma quinto, medesimo r.d.l. n. 1404 del 1934,  proposta  
 dal  tribunale  per  i  minorenni dell'Emilia-Romagna, con ordinanza 10  
 febbraio 1975, in riferimento all'articolo 24 della Costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/79  A.   TRIBUNALE PER I  MINORENNI  -  RIABILITAZIONE SPECIALE  - MINORI RESIDENTI ALL'ESTERO - COMPETENZA A PROVVEDERE -  OMESSA PREVISIONE LEGISLATIVA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In   materia   di  riabilitazione   speciale  per  i   minorenni, l'indicazione,  contenuta nell'art.  24, secondo comma del r.d.l. n.   1404 del 1934, della competenza funzionale inderogabile  del tribunale per i minorenni del luogo di dimora abituale del minore senza  alcuna specificazione per il giovane che si sia trasferito all'estero,  comportando  l'impossibilita`, per quest'ultimo,  di promuovere  la  procedura di riabilitazione speciale o di  vedere iniziare questa procedura d'ufficio, determina una ingiustificata disparita`  di  trattamento  tra giovani residenti  all'estero  e giovani  residenti  in Italia.  E', pertanto,  costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art.   24, comma  secondo,  del r.d.l.  20 luglio 1934 n.   1404  convertito nella  legge  27 maggio 1935 n.  835 e modificato con r.d.l.   15 novembre  1938 n.  1802 nella parte in cui non prevede - nel caso di  minore residente all'estero - la competenza del tribunale per i  minorenni  del luogo in cui il minore ha avuto la  sua  ultima dimora abituale prima di trasferirsi all'estero.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   95/79  B.   TRIBUNALE PER I  MINORENNI  -  RIABILITAZIONE SPECIALE  - LIMITE DEL VENTICINQUESIMO ANNO DI ETA' PER  OTTENERE IL  BENEFICIO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  riabilitazione  speciale  per  i  minorenni,  la previsione  del  limite del venticinquesimo anno di eta`, per  le relative  indagini  e pronunzie, appare del tutto  ragionevole  e rispondente   alla   natura  e  alle   finalita`   dell'istituto. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   24, commi secondo e quarto, r.d.l.  n.  1404 del 1934 convertito  nella legge n.  835 del 1935 e modificato con  r.d.l. n.   1802  del 1938 sollevata, in riferimento all'art.  3  Cost., per  il dubbio che la norma impugnata, nella parte in cui  limita al  venticinquesimo anno di eta` l'indagine e la pronuncia  sulla riabilitazione speciale, contenga un'ingiustificata disparita` di trattamento  rispetto  agli interessati, i quali  pur  trovandosi nella  situazione  prevista  per ottenere il  beneficio,  abbiano superato il limite).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   95/79  C.   TRIBUNALE PER I  MINORENNI  -  RIABILITAZIONE SPECIALE  -  MANCATO  PROMOVIMENTO DEL PROCEDIMENTO DA  PARTE  DI ORGANI PUBBLICI (P.M.  E TRIBUNALE) ENTRO IL VENTICINQUESIMO ANNO DI  ETA'  - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  INSUSSISTENZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con  il  principio di uguaglianza  la  norma  che collega  alla mancata richiesta del pubblico ministero presso  il Tribunale per i minorenni o alla mancata iniziativa del Tribunale stesso  entro  il  limite  del   venticinquesimo  anno  di   eta` dell'interessato  l'impossibilita` di procedere a  riabilitazione speciale  per fatti commessi durante la minore eta` nei confronti di   giovani  che  abbiano   compiuto  il  venticinquesimo  anno. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   24,  comma  secondo,  r.d.l.    n.   1404  del   1934 convertito  nella legge n.  835 del 1935 e modificato con  r.d.l. n.   1802  del 1938 sollevata, in riferimento all'art.  3  Cost., per   la  parte  in  cui,  la  norma  impugnata   fa   discendere l'impossibilita`  di  procedere  a riabilitazione  speciale,  per fatti  commessi durante la minore eta`, nei confronti di giovani, che  abbiano  compiuto  il   venticinquesimo  anno,  dal  mancato promovimento  della  relativa azione con richiesta  del  Pubblico Ministero presso il Tribunale per i minorenni ovvero d'ufficio da parte dello stesso Tribunale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   95/79  D.   TRIBUNALE PER I  MINORENNI  -  RIABILITAZIONE SPECIALE  -  PROCEDIMENTO  -   ESCLUSIONE  DELLA  ASSISTENZA  DEL DIFENSORE  -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  PROPOSTA  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  tribunale  per  i minorenni non puo` compiere  l'indagine  ed emettere  la pronuncia in materia di riabilitazione speciale  nei confronti di persone che abbiano compiuto il venticinquesimo anno di  eta`;   pertanto il Tribunale medesimo, dovendo  definire  il relativo  procedimento con sentenza di inammissibilita`, non puo` sollevare  questioni di legittimita` costituzionale attinenti  il procedimento   stesso.    (Inammissibilita`  -  per  difetto   di rilevanza  -  della  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.   24, comma quinto r.d.l.  n.  1404 del 1934 convertito nella  legge  n.  835 del 1935 e modificato con r.d.l.  n.   1802 del  1938  sollevata, in riferimento all'art.  24 Cost.,  per  la parte  in cui esclude l'assistenza del difensore nel procedimento di riabilitazione speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
