---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  284  del  codice  civile come modificato dall'art. 125 della  
 legge 19 maggio 1975, n.  151, sollevate dalle ordinanze in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 29 e 30 della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/79  A.  FILIAZIONE - FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO  - DIRITTI DEI FIGLI LEGITTIMI - LIMITI.

> Fra  i diritti dei membri della famiglia legittima - con i  quali deve  essere  compatibile, ai sensi dell'art.  30,  terzo  comma, Cost.,  la  tutela dei figli nati fuori del matrimonio -  non  e` compreso  quello dei figli legittimi di impedire che altri  possa assumere  il  medesimo stato, con i diritti e i doveri  a  questo stato inerenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  97/79  B.  FILIAZIONE - FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO  - LEGITTIMAZIONE  PER  PROVVEDIMENTO DEL GIUDICE  IN  COSTANZA  DEL MATRIMONIO  DI UNO DEI GENITORI CON PERSONA DIVERSA DAL  GENITORE NATURALE  - POSSIBILITA' DELLA LEGITTIMAZIONE DEL FIGLIO NATURALE DI  GENITORE  SEPARATO E CON FIGLI LEGITTIMI  MINORI  DEGLI  ANNI SEDICI PRESCINDENDO DAL CONSENSO DEL CONIUGE E DEI FIGLI STESSI - ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DEI  MEMBRI  DELLA  FAMIGLIA LEGITTIMA E DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CONIUGE SEPARATO E  NON SEPARATO  E  TRA  FIGLI  MAGGIORI E MINORI DEGLI  ANNI  SEDICI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Il  legislatore, rispetto alla legittimazione dei figli naturali, ha  assolto  con  la  legge 19 maggio 1975, n.   151  il  compito demandatogli  dalla Costituzione di realizzare la  compatibilita` della  duplice  esigenza  di assicurare ogni tutela  giuridica  e sociale  ai figli nati fuori del matrimonio e di non menomare  la posizione   giuridica  dei  membri   della  famiglia   legittima, affidando,  in  particolare,  alla   cauta  discrezionalita`  del giudice   (solo  nel  caso  in  cui   vi  sia  per  il   genitore l'impossibilita`   o  un  gravissimo   ostacolo  ad  operare   la legittimazione del figlio naturale per susseguente matrimonio) la valutazione   obiettiva  della  compatibilita`,   di   fronte   a situazioni  volta  a volta mutevoli e che nella  realta`  possono essere  profondamente  differenziate  fra  loro;   ne`  risultano irrazionali  la  richiesta dell'assenso del coniuge  solo  quando questo  non sia separato e la previsione dell'audizione dei  soli figli  di  eta` superiore ai sedici anni, in quanto, da un  lato, con  la  separazione  viene  meno   l'interesse  ad  evitare   la concessione  della legittimazione e, dall'altro, i figli maggiori dei  sedici  anni  sono  in  grado di  fornire  il  quadro  della situazione  familiare  di  scienza   propria  e  senza  sensibile pericolo  di  condizionamenti  o  pressioni  da  parte  di  altri interessati.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 29 e  30  Cost.   - della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.   284 cod.  civ., come modificato dall'art.  125  della legge 19 maggio 1975, n.  151.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
