---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  165  e  167  del r.d.l. 9 luglio 1939, n. 1238, e 454 del  
 codice civile sollevata, con  riferimento  agli  artt.  2  e  24  della  
 Costituzione,  dal  tribunale  di  Livorno  con  l'ordinanza  di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/79.  STATO CIVILE - MODIFICAZIONE ARTIFICIALE DEL SESSO -  RETTIFICAZIONE  DELL'ATTO DI NASCITA - DIRITTO - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fra   i   diritti  inviolabili   dell'uomo  non  rientra   quello (impropriamente  definito come diritto all'identita` sessuale) di far  riconoscere e registrare, mediante rettificazione  dell'atto di  nascita, un sesso esterno diverso dall'originario,  acquisito attraverso  trasformazione  chirurgica per far  corrispondere  la condizione  somatica  alla  personalita` psichica  del  soggetto. Dall'art.    2  Cost.   non   e`,  infatti,  possibile   desumere l'esistenza  di  altri diritti fondamentali inviolabili  che  non siano  -  quanto  meno  - necessariamente  conseguenti  a  quelli previsti  dalle  altre  norme costituzionali.  Ne`  puo`  essere, nella  specie,  utilmente invocato l'art.  24 Cost.,  trattandosi non della possibilita` di azione, ma dell'esistenza o inesistenza del  diritto sostanziale.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.    2  e  24  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  165 e 167, r.d.l.  9 luglio 1939  n. 1238, e dell'art.  454 cod.  civ.).  - cfr.   S.  nn.  11/1956,  29/1962,  1/1969,  29/1969,  37/1969, 102/1975, 238/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
