---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1979
data_decisione: 1979-05-04
data_deposito: 1979-05-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spettano  alla  Regione  Lombardia  le  attribuzioni  
 Concernenti  la  costituzione    delle  commissioni  per  gli  esami di  
 abilitazione all'esercizio delle professioni di guida,    interprete  e  
 corriere turistico, nonché l'effettuazione degli esami medesimi; e per  
 questa  parte   annulla la nota 21 settembre 1974, n. 10.12201/12007.A,  
 del Ministero dell'interno.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4  maggio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA VIRGILIO ANDRIOLI.          
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/79  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA - PROFESSIONI DI GUIDA,  INTERPRETE  E CORRIERE TURISTICO - COSTITUZIONE DA  PARTE DELLO  STATO  DELLE  COMMISSIONI PER GLI  ESAMI  DI  ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO  DELLE  SUDDETTE PROFESSIONI - EFFETTUAZIONE  DEGLI ESAMI  MEDESIMI  DA  PARTE DELLO STATO - SPETTANZA  ALLA  REGIONE DELLE  ATTRIBUZIONI  IN  CONTESTAZIONE -  ANNULLAMENTO  DELL'ATTO STATALE INVASIVO.

> Fra le funzioni amministrative trasferite alle regioni di diritto comune  dall'art.   1  del d.P.R.  14 gennaio 1972,  n.   6  sono comprese le funzioni relative alla costituzione delle commissioni per  gli esami di abilitazione all'esercizio delle professioni di guida,  interprete e corriere turistico ed all'effettuazione  dei relativi  esami.   Tali  funzioni  mirano  a  tutelare  interessi turistici  infraregionali  sui quali lo Stato non  puo`  avanzare rivendicazioni.    (Spettanza   alla   regione  Lombardia   della costituzione  delle commissioni di cui sopra e dell'effettuazione dei  relativi  esami e conseguente annullamento, per tale  parte, della  nota  del  Ministero dell'interno 21  settembre  1974,  n. 10.12201/120007.  A).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972, art. 1 lett.I · Costituzione, art. 127 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972, art. 5

### Massima 2 — SENT.   9/79  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA - PROFESSIONI DI GUIDA,  INTERPRETE E CORRIERE TURISTICO - CONCESSIONE DI  LICENZA DI  GUIDA, INTERPRETE E CORRIERE TURISTICO - FUNZIONE DI PUBBLICA SICUREZZA  -  ESCLUSIONE - ESERCIZIO DI POLIZIA AMMINISTRATIVA  - SPETTANZA  ALLA  REGIONE  DELLE ATTRIBUZIONI IN  CONTESTAZIONE  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO STATALE INVASIVO.

> La  licenza  di  guida, interprete, corriere turistico,  gia`  di competenza  dei  questori, cui oggi sono subentrati i  comuni  ex art.   19 d.P.R.  n.  616 del 1977, non rientra nelle funzioni di pubblica  sicurezza,  riservate allo Stato, bensi` in  quelle  di polizia   amministrativa.    (Accoglimento   del   conflitto   di attribuzione  proposto dalla Regione Lombardia contro la nota del Ministero dell'interno 21 settembre 1974, n.  10.1220/12007.A), e conseguente annullamento, per tale parte, dell'atto invasivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972, art. 1 lett.I · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · regio decreto 773 del 18/06/1931, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
