---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-01
data_deposito: 2009-04-02
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi,  
    dichiara inammissibile l'intervento della Regione Calabria nel giudizio promosso con l'ordinanza n. 149 del 2008; 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3-bis della legge della Regione Calabria 26 giugno 2003, n. 8 (Provvedimento generale recante norme di tipo ordinamentale e finanziario “collegato alla manovra di finanza regionale per l'anno 2003 – art. 3, comma 4, della legge regionale n. 8/2002”), sollevate, in riferimento agli artt. 23, 53, 117 e 119 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale per la Calabria con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 aprile 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione e intervento nel giudizio incidentale - Deposito del relativo atto oltre il termine perentorio all'uopo previsto - Inammissibilità.

> È inammissibile l'intervento della Regione Calabria nel giudizio incidentale riguardante l'art. 3- bis  della legge della medesima Regione 26 giugno 2003, n. 8, in quanto il relativo atto è stato depositato oltre il termine perentorio stabilito dall'art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. V., citata, ordinanza n. 124 del 2008.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — Imposte e tasse - Norme della Regione Calabria - Istituzione di un'imposta regionale sostitutiva dell'addizionale regionale all'imposta di consumo sul gas metano - Denunciata violazione dei criteri costituzionali di riparto dell'imposizione tributaria tra Stato e Regioni, assoggettamento retroattivo al pagamento di un tributo, in deroga allo Statuto dei diritti del contribuente - Difetto di motivazione sulla rilevanza (stante la possibilità, prospettata dal rimettente, di contrasto della norma censurata con il diritto comunitario) - Descrizione carente e contraddittoria della fattispecie oggetto dei giudizi  a quibus  - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3- bis  della legge della Regione Calabria 26 giugno 2003, n. 8, sollevate, in riferimento agli artt. 23, 53, 117 e 119 della Costituzione, denunciando che la norma impugnata avrebbe "istituito", con effetto retroattivo, l'imposta regionale sostitutiva dell'addizionale regionale all'imposta di consumo sul gas metano, incidendo illegittimamente su un tributo statale. Infatti, il dubbio manifestato dal giudice  a quo  con riguardo alla possibilità di non applicare la norma impugnata per contrasto con le direttive comunitarie n. 92/12/CEE e n. 92/81/CEE (di cui lo stesso rimettente non esclude il carattere direttamente applicabile, riservandosi in ogni caso di ricorrere al rinvio pregiudiziale innanzi alla Corte di giustizia) rende difettosa la motivazione sulla rilevanza della questione di legittimità costituzionale, rispetto alla quale "la questione di compatibilità comunitaria costituisce un  prius  logico e giuridico". Inoltre, è del tutto carente e contraddittoria la descrizione della fattispecie propria dei giudizi  a quibus , non essendo delimitato con chiarezza l'oggetto della questione, la cui asserita inerenza alla "imposta regionale sostitutiva dell'addizionale regionale" non trova corrispondenza nella lettera della norma impugnata, la quale si riferisce alla sola addizionale regionale all'imposta di consumo sul gas metano. - Sulla precedenza logico-giuridica della questione di compatibilità comunitaria, v., citate, sentenza n. n. 284 del 2007, ordinanza n. 415 del 2008. - Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per mancanza o contraddittoria descrizione della fattispecie di causa, v., citate, ordinanza n. 15 del 2009, ordinanza n. 444 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
