---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-01
data_deposito: 2009-04-09
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 346, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato, legge finanziaria per il 2005), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli, sezione distaccata di Ischia, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del medesimo art. 1, comma 346, della legge n. 311 del 2004, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli, sezione distaccata di Ischia, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 aprile 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contratto, atto e negozio giuridico - Contratti di locazione di beni immobili - Nullità in caso di omessa registrazione - Denunciata limitazione dell'autonomia contrattuale nonchè violazione dei principi di uguaglianza e di ragionevolezza - Difetto di motivazione dell'ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 346, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, nella parte in cui prevede che i contratti di locazione sono nulli se non registrati. L'ordinanza di rimessione, infatti, presenta diversi difetti di motivazione in quanto il rimettente pone a raffronto tipi negoziali affatto eterogenei (i contratti di locazione di immobili ad uso abitativo, da un lato, e gli altri contratti, dall'altro), senza però motivare adeguatamente in ordine a tale diversità e alla dedotta irragionevolezza delle conseguenze della sanzione della nullità sulle posizioni dei contraenti. Inoltre, non vengono neppure chiarite le ripercussioni della nullità sull'interesse pubblico perseguito dall'amministrazione finanziaria sotto il profilo della possibilità o meno per la stessa di trattenere le somme eventualmente versate a titolo di imposta di registro, discendendone così una carenza, sul punto, della motivazione relativa alla dedotta irragionevolezza della norma e al suo presunto contrasto con l'ipotizzato diritto fondamentale della persona all'autonomia contrattuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — Contratto, atto e negozio giuridico - Contratti di locazione di beni immobili - Nullità in caso di omessa registrazione - Lamentata violazione del diritto di difesa - Questione identica ad altra già dichiarata manifestamente infondata - Inconferenza del parametro costituzionale invocato - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 346, della legge n. 311 del 2004, censurato, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede che i contratti di locazione sono nulli se non registrati. Il parametro evocato, infatti, non è conferente in quanto la norma impugnata non introduce ostacoli alla tutela giurisdizionale. - Negli stessi termini, v., citate, ordinanze n. 420/2007 e n. 389/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
