---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-01
data_deposito: 2009-04-09
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera c), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), e dell'art. 13, comma 3-bis, del medesimo decreto legislativo, sollevate in riferimento, rispettivamente, agli artt. 2, 3, 29 e 30 della Costituzione, e agli artt. 3, 10, 24 e 111 Cost., dal Tribunale di Como con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 3 e 3-bis, del decreto legislativo n. 286 del 1998, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., dalla Corte d'appello di Perugia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 aprile 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Divieto di espulsione del convivente "more uxorio" con cittadino italiano - Mancata previsione - Denunciata lesione dei diritti fondamentali dell'individuo e del principio di tutela della famiglia naturale, nonché violazione del principio di eguaglianza - Carente motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera c), del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 29 e 30 Cost., nella parte in cui non include, tra le situazioni ostative all'espulsione dello straniero irregolarmente presente sul territorio nazionale, la convivenza  more uxorio  con persona di nazionalità italiana. La motivazione sulla rilevanza della questione è carente, non essendo illustrata la ragione per la quale la norma censurata, che regola in via esclusiva il procedimento amministrativo di espulsione, dovrebbe applicarsi immediatamente nel processo penale. - Sulla manifesta inammissibilità per carenze di motivazione sulla rilevanza v., citata,  ex plurimis , ordinanza n. 259/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Nulla osta del giudice all'atto della convalida dell'arresto - Obbligo di rilascio - Denunciata irragionevolezza nonché violazione del diritto di difesa e dei principi del giusto processo e incidenza sulle norme di diritto internazionale generalmente riconosciute - Omessa descrizione della fattispecie - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 3- bis,  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 3, 10, 24 e 111 Cost., nella parte in cui prevede il rilascio obbligato del nulla osta all'espulsione da parte del giudice della convalida dell'arresto. Il rimettente, infatti, non descrive compiutamente la fattispecie concreta sottoposta al suo giudizio. - Sulla manifesta inammissibilità per carenze nella descrizione della fattispecie v., citata,  ex plurimis , ordinanza n. 444/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Straniero sottoposto a procedimento penale - Possibilità per il giudice della convalida dell'arresto di negare, per esigenze difensive, il rilascio del nulla-osta - Mancata previsione - Denunciata violazione del diritto di difesa e dei principi di eguaglianza e del giusto processo - Motivazione generica in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 3 e 3- bis,  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede che il giudice, all'esito della convalida dell'arresto, possa negare il rilascio del nulla osta all'espulsione dello straniero sottoposto a procedimento penale per assicurare le esigenze difensive dell'imputato. L'ordinanza di rimessione, infatti, presenta carenze nella motivazione sulla rilevanza, non precisando neppure in quali termini l'accoglimento della questione inciderebbe sul giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
