---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-20
data_deposito: 2009-04-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 166 cod. proc. pen., sollevata, con riferimento agli artt. 3 e 111, primo e terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Notificazioni all'imputato sottoposto ad amministrazione di sostegno - Esecuzione presso l'amministratore nominato - Mancata previsione - Denunciata disparità di trattamento rispetto all'imputato interdetto o inabilitato, violazione dei principi del giusto processo - Erroneità del presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 116 cod. proc. pen. censurato, in riferimento agli artt. 3 e 111, primo e terzo comma, Cost. nella parte in cui non prevede che le notifiche ai soggetti sottoposti ad amministrazione di sostegno siano effettuate all'amministratore nominato, contrariamente a quanto sarebbe previsto per il tutore dell'interdetto e il curatore dell'inabilitato. Il rimettente fonda le censure su una interpretazione errata della norma impugnata, che non prende affatto in considerazione l'ipotesi dell'inabilitazione, ma stabilisce solo che, nel caso in cui il processo sia sospeso perché lo stato mentale dell'imputato non ne consente la cosciente partecipazione ex art. 71 cod. proc. pen., le notificazioni devono essere effettuate anche al curatore nominato sulla base di quest'ultima norma. Questa notificazione integrativa è riferibile tanto agli imputati inabilitati quanto a quelli sottoposti ad amministrazione di sostegno. -Sulla manifesta infondatezza per erroneità del presupposto interpretativo v., citate, ordinanze n. 114/2007, n. 130/2006, n. 100/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
