---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-20
data_deposito: 2009-04-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 33, comma 1, 34, comma 1, e 38, comma 1, della legge della Regione Veneto 21 settembre 2007, n. 29 (Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande), sollevata, in riferimento agli artt. 41 e 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande - Legge della Regione Veneto - Rilascio delle autorizzazioni in base ai criteri e ai parametri stabiliti dalle Giunte regionali e dai Comuni - Lamentata violazione della competenza legislativa statale di tipo esclusivo in materia di tutela della concorrenza e del principio della libertà d'iniziativa economica privata - Difetto di rilevanza per l'inapplicabilità delle norme denunciate nel giudizio  a quo  - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza la questione di legittimità costituzionale degli artt. 33, comma 1, 34, comma 1, della legge della Regione Veneto 21 settembre 2007, n. 29, censurati, in riferimento agli artt. 41 e 117, secondo comma, lettera  e) , della Costituzione, nella parte in cui disciplinano il rilascio delle autorizzazioni per l'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande. Infatti, trattandosi di disposizioni strumentali all'emanazione di futuri parametri e criteri di programmazione per le nuove attività di somministrazione di alimenti e bevande, tali norme non potrebbero in ogni caso essere poste a fondamento della decisione del giudice  a quo , sia essa di annullamento che risarcitoria. - Sulla manifesta inammissibilità per difetto di rilevanza derivante da censura di norme che il giudice  a quo  non deve applicare v., citate,  ex pluribus , ordinanze n. 8/2009, n. 286/2001, n. 156/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 2 — Commercio - Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande - Legge della Regione Veneto - Prevista applicabilità in via transitoria, sino all'adozione dei parametri stabiliti dai Comuni, dei criteri attualmente vigenti - Lamentata violazione della competenza legislativa statale di tipo esclusivo in materia di tutela della concorrenza e del principio della libertà d'iniziativa economica privata - Insufficiente riferimento ai parametri invocati con conseguente mancanza di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma 1, della legge della Regione Veneto 21 settembre 2007, n. 29, censurato, in riferimento agli artt. 41 e 117, secondo comma, lettera  e ), della Costituzione, nella parte in cui dispone l'applicabilità in via transitoria dei parametri e dei criteri attualmente vigenti. Infatti, l'ordinanza è priva di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione in quanto non è dato riscontrare un adeguato sviluppo argomentativo del denunciato contrasto con i parametri invocati: il contrasto con l'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost., è infatti conseguente ad un'interpretazione puramente assertiva della disposizione e la denunciata lesione dell'art. 41 Cost. è priva di reale motivazione. - Sulla manifesta inammissibilità per mancata motivazione della non manifesta infondatezza, conseguente ad un insufficiente riferimento ai parametri invocati, v.,  ex multis , ordinanze n. 249/2008, n. 114/2007, n. 39/2005, n. 126/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
