---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-04
data_deposito: 2009-05-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
    la Corte costituzionale 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Sardegna - Inquadramento, a domanda, nel primo livello retributivo della categoria C, dei dipendenti inquadrati nella categoria B che abbiano superato le selezioni interne svolte entro il 31 dicembre 2006 - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso in assenza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> Alla rinunzia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei Ministri ha promosso questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dell'art. 3, comma 13, della legge della Regione Sardegna 5 marzo 2008, n. 3 - rinuncia in assenza di costituzione in giudizio della parte resistente - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte, l'estinzione del processo. - Sull'estinzione del processo per rinunzia al ricorso, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 48/2009 e n. 313/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
