---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-04
data_deposito: 2009-05-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 275, comma 3, del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 13, secondo comma, e 27, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Giuseppe FRIGO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Sopravvenuta modifica legislativa della norma impugnata - Ininfluenza.

> È ininfluente sul giudizio di costituzionalità dell'art. 275, comma 3, cod. proc. pen., censurato in riferimento agli artt. 3, 13 secondo comma, e 27, primo comma, Cost., la modifica normativa introdotta successivamente alle ordinanze di rimessione, essendo rimasta ferma l'applicabilità della norma impugnata al delitto oggetto del giudizio principale.

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Oggetto del giudizio - Norma risultante dal «principio di diritto» enunciato dalla Corte di cassazione - Questione sollevata dal giudice di rinvio - Ammissibilità.

> Il giudice di rinvio è legittimato a sollevare dubbi di costituzionalità concernenti l'interpretazione della norma quale risultante dal principio di diritto enunciato dalla Corte di cassazione, non avendo altro mezzo per contestare la  regula iuris  di cui è chiamato a fare applicazione. - Sulla legittimazione del giudice di rinvio a sollevare questioni concernenti l'interpretazione della norma come risultante dal principio di diritto enunciato dalla Suprema Corte v. citate,  ex plurimis , sentenze n. 305/2008, n. 78/2007 e n. 314/1996.

### Massima 3 — Processo penale - Misure cautelari - Presunzione di sussistenza di esigenze cautelari a carico di soggetto colpito da gravi indizi di colpevolezza per il reato di associazione di stampo mafioso - Possibilità di superamento solo con la prova dell'avvenuto scioglimento dell'associazione o del recesso dalla stessa dell'indagato, secondo l'interpretazione della Corte di cassazione quale giudice di rinvio - Denunciata irragionevolezza, nonché violazione dei principi di eguaglianza e di personalità della responsabilità penale e della riserva di legge in materia di restrizione della libertà personale - Inesatta identificazione della  regula iuris  indicata dalla Corte di cassazione con conseguente incongruità della motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 275, comma 3, cod. proc. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3, 13, secondo comma, e 27, primo comma, Cost., nella parte in cui - secondo l'interpretazione della Corte di cassazione, vincolante per il rimettente in quanto giudice del rinvio - prevede che la presunzione di sussistenza delle esigenze cautelari nei confronti del soggetto colpito da gravi indizi di colpevolezza per il delitto di associazione di stampo mafioso, possa venir meno solo con la prova dell'avvenuto scioglimento dell'associazione o del recesso dalla stessa dell'indagato. Invero, i rimettenti individuano in modo errato la  regula iuris  indicata dalla Corte di cassazione, con conseguente incongruità della motivazione in ordine alla rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
