---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-06
data_deposito: 2009-05-19
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
La Corte costituzionale 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Norme della legge finanziaria 2008 - Attribuzione al Ministro della pubblica istruzione, di concerto con il Ministro dell'economia, previa intesa con la Conferenza unificata, del potere di adottare atti di indirizzo per determinare finalità, criteri e metodi della sperimentazione di un modello organizzativo volto ad innalzare la qualità del servizio di istruzione e ad accrescere efficienza ed efficacia della spesa - Ricorso della Regione Veneto - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale la Regione Veneto ha impugnato l'art. 2, commi da 417 a 425, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, per contrasto con gli artt. 117, 118 e 119 Cost. e con il principio di leale collaborazione, rinuncia formalmente accettata dalla controparte, consegue l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
