---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-06
data_deposito: 2009-05-19
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Abruzzo - Disciplina concernente la gestione integrata dei rifiuti - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica normativa delle disposizioni impugnate, medio-tempore rimaste inattuate, in senso satisfattivo delle pretesa avanzata con il ricorso - Rinuncia al ricorso non accettata dalla controparte (come tale inidonea a determinare l'estinzione del processo) - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettere  j ) e  m ), 52, comma 1, 53, comma 1, e 55, commi 4 e 5, della legge della Regione Abruzzo 19 dicembre 2007, n. 4, sollevate in relazione all'art. 117, commi primo e secondo, lett.  l ) ed  s ), Cost., nonché all'art. 191 del d.lgs. n. 152/ 2006 e alle direttive 75/442/CE del 15 luglio 1975 e 2006/12/CE del 5 aprile 2006. Invero, in considerazione delle modifiche apportate successivamente alla proposizione del ricorso con la legge regionale n. 21 novembre 2008, n. 16, il ricorrente ha rinunciato al ricorso, ritenendo che l'intervento normativo possa ritenersi satisfattivo delle pretese avanzate nel giudizio di costituzionalità. Tale rinuncia, pur non comportando l'estinzione del processo, in quanto non è stata formalmente accettata dalla controparte può, infatti, fondare, unitamente ad altri elementi - nella specie, non risulta che le norme impugnate abbiano avuto  medio tempore  applicazione - una dichiarazione di cessazione della materia del contendere per essere venute meno le ragioni della controversia. - Sulla cessazione della materia del contendere nella ipotesi di dichiarazione di rinuncia al ricorso non accettata dalla controparte, v., citate, sentenza n. 320/2008; ordinanze n. 345/2006, n. 418/2008 e n. 53/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 191 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 253 · direttiva CE 442 del 15/07/1975 · direttiva CE 12 del 05/04/2006

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
