---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-18
data_deposito: 2009-05-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Ancona nei confronti del Senato della Repubblica con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfonso QUARANTA , Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento dei danni proposto a seguito delle dichiarazioni a mezzo stampa di un senatore - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni espresse dal parlamentare, adottata dal Senato della Repubblica - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Ancona - Inosservanza della forma e del termine perentorio per la notificazione del ricorso e dell'ordinanza di ammissibilità - Improcedibilità del giudizio per conflitto.

> È improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Ancona nei confronti del Senato della Repubblica, in riferimento alla deliberazione adottata nella seduta del 26 novembre 2003, secondo la quale il fatto oggetto di un procedimento civile per il risarcimento dei danni proposto, dinanzi a quel Tribunale, a seguito delle dichiarazioni a mezzo stampa di un senatore, concerne opinioni espresse nell'esercizio delle sue funzioni e sono, perciò, insindacabili. Infatti, il Tribunale ricorrente non ha osservato sia la forma prescritta, sia il termine perentorio fissato per la notificazione del ricorso e dell'ordinanza che ammette il conflitto. Sulla perentorietà del termine, vedi, citate, sentenza n. 316/2006 e ordinanza n. 304/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · regio decreto 1054 del 26/06/1924, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
