---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-10
data_deposito: 2009-06-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 616, ultimo periodo, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Caltanissetta con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo GROSSI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 giugno 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Giudizio di opposizione all'esecuzione - Inappellabilità della sentenza pronunciata in primo grado - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del giusto processo, nonché del diritto di difesa - Questione già dichiarata inammissibile e manifestamente inammissibile - Mancata prospettazione di argomenti diversi od ulteriori, sussistenza delle medesime lacune argomentative già rilevate, omessa considerazione della discrezionalità legislativa in materia - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 616, ultimo periodo, cod. proc. civ., censurato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24 e 111, secondo comma, Cost., nella parte in cui, dichiara la non appellabilità della sentenza conclusiva del giudizio di opposizione all'esecuzione. Invero, identica questione è già stata dichiarata inammissibile con la sentenza n. 53 del 2008 ed il giudice  a quo  non ha prospettato nuovi motivi di censura, diversi da quelli già scrutinati, sicché l'ordinanza di rimessione presenta le medesime lacune argomentative già a suo tempo rilevate con le predetta sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
