---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-10
data_deposito: 2009-06-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
    riservata a separata pronuncia la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 79, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2008), sollevata, con riferimento agli artt. 32, 97, 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 giugno 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di diverse disposizioni della legge finanziaria 2008 - Trattazione della questione relativa all'art. 3, comma 79 - Riserva a separata pronuncia della decisione sulle altre questioni.

> Vedi titoletto

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Amministrazione pubblica - Norme della legge finanziaria 2008 - Disciplina dell'utilizzo dei c.d. contratti flessibili di lavoro da parte delle pubbliche amministrazioni - Ricorso della Regione Veneto - Genericità e apoditticità della motivazione posta a sostegno dell'impugnazione della norma censurata, a fronte della disomogeneità delle disposizioni in essa contenute - Inottemperanza all'onere di illustrare adeguatamente le ragioni della dedotta violazione dei parametri evocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 79, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, sollevata, con riferimento agli artt. 32, 97, 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 della Costituzione. Infatti, la ricorrente rivolge le proprie censure, in modo generico, a tutta la norma, che invece, nel disciplinare la possibilità per le pubbliche amministrazioni di ricorrere ai c.d. contratti flessibili di lavoro, contiene disposizioni tra loro eterogenee. A fronte di disposizioni di tal genere, la motivazione del ricorso è, per contro, del tutto generica e apodittica, non essendo specificati quali aspetti della stessa siano da considerare contrastanti con i diversi parametri evocati, specie con riferimento all'individuazione dei diversi ambiti materiali asseritamente violati. Sull'onere motivazionale a carico del ricorrente in ordine alle ragioni per le quali le disposizioni impugnate violino i parametri costituzionali, v., citate, sentenze n. 54/2009, n. 326/2008, n. 38/2007 e n. 323/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
