---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-22
data_deposito: 2009-06-26
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 62, comma 1, lettera a), della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Cagliari con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Agevolazioni tributarie - Credito di imposta per investimenti in aree svantaggiate - Contributo automaticamente conseguito anteriormente all'8 luglio 2002 - Decadenza per inottemperanza dell'obbligo di trasmissione di dati relativi agli investimenti realizzati - Asserita irragionevolezza della sanzione, ritenuta non proporzionata alla violazione di un adempimento meramente formale - Esclusione - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 62, comma 1, lettera  a ), della legge 27 dicembre 2002, n. 289, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, perché assoggetterebbe alla stessa sanzione della decadenza dal beneficio situazioni nelle quali il contribuente ha posto in essere un adempimento dalla valenza esclusivamente formale ed altre nelle quali il contribuente ha indebitamente usufruito dell'agevolazione, in quanto la previsione della decadenza dal contributo appare adeguata e coerente con la  ratio  della norma censurata e non eccede i limiti dell'ampia discrezionalità riservata al legislatore in materia di agevolazioni, che vanno individuati esclusivamente nella palese arbitrarietà od irrazionalità. In senso analogo, v. le citate sentenze n. 346/2003 e n. 431/1997 e ordinanze n. 46/2009, n. 124/2006 e n. 275/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Imposte e tasse - Agevolazioni tributarie - Credito di imposta per investimenti in aree svantaggiate - Contributo automaticamente conseguito anteriormente all'8 luglio 2002 - Decadenza per inottemperanza dell'obbligo di trasmissione di dati relativi agli investimenti realizzati - Ritenuta violazione del principio del buon andamento della pubblica amministrazione, sussistendo deroga alla disciplina generale in tema di statuto del contribuente (legge n. 212/2000) - Inconferenza del principio evocato a parametro e inidoneità della legge n. 212/2000 a fondare il giudizio di costituzionalità - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 62, comma 1, lettera  a ), della legge 27 dicembre 2002, n. 289, in quanto la norma denunciata, derogando «alla disciplina generale dettata dagli artt. 2, 5 e 6 della legge 27 luglio 2000, n. 212», violerebbe l'art. 97 Cost., perché - contrariamente a quanto assume il rimettente - da un lato, la norma censurata non attiene all'organizzazione dei pubblici uffici cui si riferisce il citato art. 97 Cost., dall'altro le disposizioni della legge n. 212 del 2000 non costituiscono parametro idoneo a fondare il giudizio di legittimità costituzionale. In senso analogo, v. citate ordinanze n. 180/2007 e n. 216/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 212 del 27/07/2000, art. 2 · legge 212 del 27/07/2000, art. 5 · legge 212 del 27/07/2000, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
