---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-22
data_deposito: 2009-06-26
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della regione Valle d'Aosta - Disciplina del sistema regionale di emergenza-urgenza sanitaria - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modificazione delle disposizioni impugnate - Rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei Ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 3, 97, 117, terzo comma, Cost., all'art. 3, lett.  l)  dello Statuto della Regione Valle d'Aosta e all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, questione di legittimità costituzionale degli articoli 8, 9, comma 3, lettera  a ), e dell'Allegato A, lettere  g ),  h ),  i ),  j ),  k ) e  l ), della legge della Regione Valle d'Aosta 13 marzo 2008, n. 4 - rinuncia accettata dalla Regione - consegue l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. l) · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
