---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-24
data_deposito: 2009-07-01
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Turismo - Norme della Regione Calabria - Riordino dell'organizzazione turistica regionale - Individuazione di varie figure di professioni turistiche - Attribuzione alla Provincia delle funzioni relative all'espletamento degli esami di abilitazione all'esercizio delle suddette professioni - Ricorso del Governo - Denunciata lesione della competenza legislativa statale concorrente in materia di professioni, violazione dei principi fondamentali della materia - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 117, primo, secondo, terzo e quarto comma Cost., degli artt. 31 e 32 della legge della Regione Calabria 5 aprile 2008, n. 8 - rinuncia in assenza di costituzione in giudizio della parte resistente - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. -Sulla estinzione del processo per rinuncia al ricorso v., citate, ordinanze n. 48/2009, n. 313/2007 e n. 418/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
