---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-24
data_deposito: 2009-07-02
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale  dell'articolo 34 del codice di procedura penale sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Bellano, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alessandro CRISCUOLO, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Obbligo del giudice di astenersi in tutti i casi in cui abbia concorso a formare il giudizio sugli stessi fatti o, comunque, abbia avuto modo di conoscerli ai fini della decisione - Omessa previsione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza, del diritto di difesa e dei principi del giusto processo - Carente descrizione della fattispecie, con conseguente impossibilità di verifica in ordine alla rilevanza della questione; insufficiente motivazione sulla non manifesta infondatezza e omessa motivazione sulla violazione dei tre parametri costituzionali evocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 cod. proc. pen, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede l'obbligo del giudice di astenersi in tutti i casi in cui abbia concorso a formare il giudizio sugli stessi fatti o abbia comunque avuto modo di conoscere tali fatti ai fini della decisione. Invero, la descrizione della fattispecie presenta gravi carenze, che precludono alla Corte la verifica della rilevanza della questione; inoltre, il rimettente non fornisce motivazione sufficiente sulla non manifesta infondatezza e si limita ad evocare i tre parametri costituzionali, senza argomentare in ordine alla loro violazione. -Sulla manifesta inammissibilità per carente descrizione della fattispecie v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 66/2009, n. 444, n. 55 e n. 49/2008. -Sulla impossibilità di colmare le lacune dell'ordinanza di rimessione mediante l'esame diretto del fascicolo v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 395/2008 e n. 251/2007. -Sulla manifesta inammissibilità per carente motivazione sulla non manifesta infondatezza v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 312, 249 e n. 126/2008. -Sulla manifesta inammissibilità per omessa carente motivazione sulla violazione dei parametri evocati v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 206, n. 204, n. 54 e n. 32/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
