---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-24
data_deposito: 2009-07-02
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 37 del codice penale militare di pace, sollevata, con l'ordinanza indicata in epigrafe, dalla Corte militare d'appello di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Abuso d'ufficio commesso da appartenente alle Forze armate con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti allo stato di militare - Omessa qualificazione come reato militare - Conseguente devoluzione alla giurisdizione del giudice comune anziché del tribunale militare - Denunciata irragionevolezza nonché violazione del principio della ragionevole durata del processo - Richiesta di intervento manipolativo riservato alla discrezionalità del legislatore - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 37 cod. pen. milit. pace, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 111 Cost., nella parte in cui non prevede, come reato militare, l'abuso d'ufficio di cui all'art. 323 cod. pen. commesso dall'appartenente alle Forze armate con abuso dei poteri o violazione dei doveri inerenti allo stato militare. Il rimettente, reputando irragionevole il criterio di riparto di giurisdizione previsto dalla norma impugnata che, per i fatti commessi in tempo di pace, devolve al tribunale militare le sole fattispecie autonomamente disciplinate dal cod. pen. milit. pace, chiede una pronuncia manipolativa che ridefinisca il meccanismo di attribuzione della giurisdizione, mediante l'inserimento di un criterio specificamente dettato, dall'art. 47 cod. pen. milit. guerra, per situazioni del tutto eterogenee: tale intervento, però, è precluso alla Corte e riservato alla discrezionalità del legislatore. -V. il precedete specifico, citato, ordinanza n. 402/2008. -La materia del riparto di giurisdizione e della composizione degli organi giudicanti è rimessa alla discrezionalità legislativa: in tal senso, citate, ordinanze n. 287 e n. 22/2007, n. 301/2004 e n. 204/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
