---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2009
data_decisione: 2009-06-24
data_deposito: 2009-07-02
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 158, primo comma, del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 112 della Costituzione, dal Tribunale di Verbania, in composizione monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Prescrizione - Delitto di truffa - Decorrenza del termine di prescrizione dal giorno della commissione del reato anziché dal giorno in cui la persona offesa abbia contezza della truffa ai suoi danni - Denunciata irragionevolezza nonché violazione dell'obbligatorietà dell'esercizio dell'azione penale - Questione identica ad altra già dichiarata manifestamente inammissibile per richiesta di pronuncia additiva  in malam partem  - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 158, primo comma, cod. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3 e 112 Cost., nella parte in cui prevede che il termine di prescrizione decorra, per il delitto di cui all'art. 640 cod. pen., dal giorno di commissione del reato anziché dal giorno in cui la persona offesa abbia avuto contezza della truffa ai suoi danni. Infatti, identica questione è già stata dichiarata manifestamente inammissibile, osservando come il principio di riserva di legge in materia penale ex art. 25, secondo comma, Cost. precluda alla Corte di pronunciare sentenze additive  in malam partem  quale quella richiesta dal rimettente, volta ad introdurre una nuova e più restrittiva disciplina della prescrizione. -V. il precedente citato, ordinanza n. 5/2009. -Sulle richieste di additive  in malam partem  v., citate, tra le più recenti, sentenze n. 324/2008 e n. 394/2006 e ordinanza n. 65/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
