---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-14
data_deposito: 2009-07-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 505, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2008), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Savona, in funzione di Giudice del lavoro, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 14 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo GROSSI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Pensioni INPS - Maggiorazione pensionistica di cui alla legge n. 140 del 1985, in favore di ex combattenti e assimilati - Prevista perequazione, con norma interpretativa, dal momento della concessione della maggiorazione medesima agli aventi diritto, anziché dalla data di entrata in vigore della legge attributiva del beneficio - Asserita irragionevole disparità di trattamento, nonchè lesione della garanzia previdenziale - Questione analoga ad altra già dichiarata non fondata - Assenza di profili diversi o ulteriori rispetto a quelli già esaminati - Manifesta infondatezza.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 505, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, censurato in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost. La norma, che interpreta autenticamente l'art. 6, comma 3, della legge 15 aprile 1985, n. 140 nel senso che la maggiorazione pensionistica in esso prevista per gli ex combattenti si perequa a partire dal momento della concessione della maggiorazione stessa, è già stata oggetto di analoga questione di legittimità, dichiarata priva di fondamento con la sentenza n. 401/2008, e non risultano essere stati prospettati nuovi profili di censura, diversi da quelli già scrutinati. -V., citato, il precedente di cui alla sentenza n. 401/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
