---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-14
data_deposito: 2009-07-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 647, primo e secondo comma, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3, secondo comma, e 24, primo e secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Opposizione a decreto ingiuntivo - Rimessione in termini per mancata o tardiva costituzione dell'opponente dovuta a causa ad esso non imputabile - Omessa previsione - Denunciata irragionevolezza ed ingiustificata disparità di trattamento, nonché violazione del diritto di difesa - Insufficiente motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Omessa verifica della possibilità di pervenire ad una interpretazione costituzionalmente orientata della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 647, primo e secondo comma, cod. proc. civ., censurato, in riferimento agli artt. 3, secondo comma, e 24, primo e secondo comma, Cost., nella parte in cui non consente la rimessione in termini per la mancata o tardiva costituzione dell'opponente a decreto ingiuntivo, dovuta a causa ad esso non imputabile, quantomeno limitatamente ai giudizi di opposizione a decreto ingiuntivo introdotti prima della pubblicazione della sentenza costituzionale n. 107/2004. Il rimettente non motiva adeguatamente in ordine alla rilevanza e non cerca un'interpretazione costituzionalmente orientata. -Sulla inammissibilità per insufficiente motivazione sulla rilevanza v., citate, ordinanze n. 280 e n. 227/2007. -Sulla inammissibilità per omessa verifica di un'interpretazione costituzionalmente orientata v., citate, ordinanze n. 343 e n. 70/2007. -V., citata, sentenza n. 120/1976, che ha ammesso l'opposizione tardiva a decreto ingiuntivo per chi non ha potuto fare opposizione per caso fortuito o forza maggiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
