---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-14
data_deposito: 2009-07-22
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/2009

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale  dell'art. 54-bis del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 198, (Attuazione dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia di riordino dei ruoli e modifica delle norme di reclutamento, stato ed avanzamento del personale non direttivo e non dirigente dell'Arma dei carabinieri), introdotto dall'art. 29, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2001, n. 83 (Disposizioni integrative e correttive del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 198, in materia di riordino dei ruoli, modifica alle norme di reclutamento, stato ed avanzamento del personale non direttivo e non dirigente dell'Arma dei carabinieri), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Sardegna, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensioni - Forze armate - Beneficio pensionistico previsto dall'art. 73- quinques , comma 4, del d.lgs. n. 199 del 1995, introdotto dall'art. 29, comma 1, d.lgs. n. 67 del 2001, per gli appartenenti alla Guardia di Finanza - Attribuzione ai pari grado dell'Arma dei Carabinieri - Mancata previsione - Sopravvenuta abrogazione della disposizione censurata - Motivazione non implausibile sulla persistente rilevanza della questione, applicabile  ratione temporis  - Ammissibilità.

> È ammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 54- bis  del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 198, introdotto dall'art. 29, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2001, n. 83. Anche se la disposizione sottoposta a scrutinio di costituzionalità è stata successivamente abrogata, il giudice rimettente ha motivato non implausibilmente in ordine ai motivi che lo inducono,  ratione temporis , a ritenere applicabile la censurata disposizione per decidere la controversia.

### Massima 2 — Pensioni - Forze armate - Beneficio pensionistico previsto dall'art. 73- quinques , comma 4, del d.lgs. n. 199 del 1995, introdotto dall'art. 29, comma 1, d.lgs. n. 67 del 2001, per gli appartenenti alla Guardia di Finanza - Attribuzione ai pari grado dell'Arma dei Carabinieri - Mancata previsione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento, nonché violazione dei principi e dei criteri direttivi di cui alla legge delega - Non comparabilità delle posizioni messe a confronto - Esercizio non irragionevole della delega legislativa - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 54- bis  del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 198, introdotto dall'art. 29, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2001, n. 83, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76 della Costituzione. Non è, infatti, invocabile la violazione del principio di uguaglianza in considerazione sia dell'inidoneità della norma censurata a fungere da utile  tertium comparationis , per estendere tale disciplina ai casi non previsti, sia della mancanza di omogeneità tra le categorie e le posizioni degli appartenenti a corpi diversi, stante la specialità degli ordinamenti posti a confronto. Va, poi, esclusa la violazione dell'art. 76 della Costituzione, in ragione dell'asserito contrasto del suddetto regime normativo col principio direttivo di cui all'art. 3 della legge n. 216 del 1992, il quale avrebbe imposto al legislatore delegato la tendenziale omogeneizzazione dei trattamenti economici e normativi degli appartenenti al personale delle Forze di Polizia ad ordinamento civile e militare e del personale delle Forze armate. Né tale legge, né le norme successive, hanno inteso perseguire un'assoluta identità di posizioni e trattamenti, ma realizzare "una sostanziale equiordinazione di compiti e dei connessi trattamenti economici" delle diverse forze di polizia. Del resto, le funzioni svolte e i compiti demandati ai sottufficiali dei carabinieri differiscono sensibilmente da quelli affidati ai sottufficiali delle altre Forze armate sicché, data la non comparabilità delle rispettive posizioni, la scelta, nella specie operata dal legislatore, rientra nel corretto esercizio, non arbitrario né manifestamente irragionevole, della discrezionalità a lui riservata. Sull'inidoneità della norma censurata a fungere da utile  tertium comparationis , per estendere tale disciplina ai casi non previsti, vedi, citate, sentenze n. 344/2008 e n. 206/2004; ordinanza n. 178/2006. Sull'esclusione della violazione del principio di uguaglianza stante la natura non omogenea delle posizioni poste in comparazione, vedi citata, ordinanza n. 83/2009, anche con specifico riferimento agli appartenenti all'ordinamento militareIn ordine al sindacato di costituzionalità sulla delega legislativa, vedi, citate, sentenze n. 426/2008 e n. 341/2007. Sugli obiettivi perseguiti dalla legge delega, vedi, citate, sentenze n. 451/2000, n. 63/1998, n. 465 e n. 65/1997; ordinanze n. 331 e n. 151/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 216 del 06/03/1992, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
