---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-23
data_deposito: 2009-07-30
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 22 aprile 2005, n. 69 (Disposizioni per conformare il diritto interno alla decisione quadro 2002/584/GAI del Consiglio, del 13 giugno 2002, relativa al mandato d'arresto europeo e alle procedure di consegna tra Stati membri), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Bolzano, sezione per il riesame, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Giuseppe FRIGO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Estradizione - Mandato di arresto europeo - Consegna per l'estero - Applicazione di misure cautelari - Impugnazione di fronte al Tribunale del riesame - Preclusione - Denunciata violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Inesatta individuazione della norma oggetto di censura - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 22 aprile 2005, n. 69, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui preclude l'impugnazione della misura cautelare imposta di fronte al tribunale del riesame competente, dal momento che il rimettente ha sottoposta a scrutinio di costituzionalità una norma di cui non deve fare applicazione nel giudizio  a quo . Sulla manifesta inammissibilità per inesatta indicazione della norma oggetto di censura vedi, citate,  ex plurimis , ordinanze n. 79/2008, n. 461/, n. 459 e n. 384/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
