---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 2009
data_decisione: 2009-10-19
data_deposito: 2009-10-29
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Santa Maria Capua Vetere. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Competenza - Reati concernenti la gestione dei rifiuti e reati in materia ambientale commessi nella Regione Campania fino al 31 dicembre 2009 - Attribuzione al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Napoli delle funzioni di pubblico ministero, ai giudici dello stesso Tribunale delle funzioni di GIP e GUP e, in composizione collegiale, di giudice delle misure cautelari; applicazione della nuova disciplina ai procedimenti in corso nei quali non sia già stata esercitata l'azione penale - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza e del giudice naturale precostituito per legge nonché del divieto di introdurre nuovi giudici speciali - Sopravvenuta conversione in legge del decreto contenente la norma censurata, con conseguente mutamento della normativa - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Deve essere ordinata la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, commi 1, 2, 5 e 9, e 19 del decreto-legge 23 maggio 2008, n. 90, censurati, in riferimento agli artt. 3, 25, primo comma, e 102, secondo comma, Cost., nella parte in cui, avuto riguardo ai reati concernenti la gestione dei rifiuti e ai reati ambientali commessi nella Regione Campania fino al 31 dicembre 2009, attribuiscono al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Napoli le funzioni di pubblico ministero e ai giudici dello stesso Tribunale le funzioni di GIP e GUP e, in composizione collegiale, quelle di giudice delle misure cautelari, e prevedono l'applicazione della novella ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore del decreto in cui non sia ancora stata esercitata l'azione penale. Successivamente alle ordinanze di rimessione, infatti, il decreto-legge è stato convertito, con modificazioni, nella legge 14 luglio 2008, n. 123, e il mutamento della normativa censurata rende necessario un nuovo esame della rilevanza della questione nel giudizio  a quo .

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
