---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-02
data_deposito: 2009-11-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 36, comma 4-ter, secondo periodo, del decreto-legge 31 dicembre 2007, n. 248 (Proroga di termini previsti da disposizioni legislative e disposizioni urgenti in materia finanziaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31, sollevata, con riferimento all'art. 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Venezia-Mestre, con l'ordinanza in epigrafe (r.o. n. 141 del 2009); 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale della stessa disposizione, sollevate, con riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 Cost., dalla Commissione tributaria provinciale di Chieti e dalla Commissione tributaria regionale di Venezia-Mestre con le ordinanze in epigrafe; 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 novembre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 novembre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Cartella di pagamento relativa a ruolo consegnato all'agente della riscossione anteriormente alla data del 1° giugno 2008 - Mancata indicazione del responsabile del procedimento - Esclusione della previsione di nullità dell'atto - Asserita violazione dell'art. 53 Cost. - Prospettazione generica della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile, in quanto non autonomamente argomentata e, quindi, del tutto generica, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 36, comma 4- ter , secondo periodo, del decreto-legge 31 dicembre 2007, n. 248, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31, che, nell'escludere la nullità, per omessa indicazione del responsabile del procedimento, delle cartelle di pagamento relative a ruoli consegnati agli agenti della riscossione anteriormente alla sua entrata in vigore, si porrebbe in contrasto con l'art. 53 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Cartella di pagamento relativa a ruolo consegnato all'agente della riscossione anteriormente alla data del 1° giugno 2008 - Mancata indicazione del responsabile del procedimento - Esclusione della previsione di nullità dell'atto - Asserita violazione dei principi di uguaglianza, di buon andamento della pubblica amministrazione e del giusto processo nonché del diritto di difesa - Questioni già dichiarate non fondate con precedente pronuncia - Manifesta infondatezza.

> Sono manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 36, comma 4- ter , secondo periodo, del decreto-legge 31 dicembre 2007, n. 248, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31 - che «dispone per il futuro, comminando, per le cartelle prive dell'indicazione del responsabile del procedimento, la sanzione della nullità, la quale non era invece prevista in base al diritto anteriore» -, in quanto la Corte, con la sentenza n. 58 del 2009, ha già affermato che la norma censurata non viola l'art. 3 Cost. (non essendo irragionevole «prevedere, a partire da un certo momento, un effetto più grave, rispetto alla disciplina previgente, per la violazione di una norma»), né lede gli articoli 24 e 111 Cost. (perché «non incide sulla posizione di chi abbia ricevuto una cartella di pagamento anteriormente al termine da essa indicato»), né, infine, contrasta con l'art. 97 Cost. (che «non impone un particolare regime di invalidità per gli atti privi dell'indicazione del responsabile del procedimento»).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
