---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-02
data_deposito: 2009-11-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 novembre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 novembre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Fiere e mercati - Legge della Regione Molise - Disciplina delle manifestazioni fieristiche - Previsione della necessità di una autorizzazione amministrativa per lo svolgimento delle manifestazioni di rilevanza nazionale o internazionale - Ricorso del Governo - Denunciato contrasto con i vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario e violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di rapporti con l'Unione europea - Rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 5, 11 e 12 della legge della Regione Molise 10 giugno 2008, n. 16 promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri per violazione dell'art. 117, primo e secondo comma, lettera  a ), Cost.: infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso comporta,  ex  art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. >-Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso in mancanza della costituzione in giudizio della parte resistente,v., citate,  ex multis , ordinanze n. 136 e n. 48/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
