---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-16
data_deposito: 2009-11-20
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 2009. 
F.to: 
Francesco AMIRANTE, Presidente 
Alessandro CRISCUOLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2009. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Legge della Regione Molise - Recupero dei sottotetti e dei piani di porticato diretti alla realizzazione di nuove unità abitative - Previsione dell'obbligo di reperimento di determinati spazi per parcheggi di pertinenza delle nuove abitazioni, garantita da atti da trascrivere nei registri immobiliari - Ricorso del Governo - Rinunzia al ricorso in mancanza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 4, della legge della Regione Molise 18 luglio 2008, n. 25, recante misure per il recupero dei sottotetti e dei piani di porticato diretti alla realizzazione di nuove unità abitative, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri per violazione dell'art. 117, secondo comma, lettere  e ) ed  l ), della Costituzione poiché, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinunzia al ricorso comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso in mancanza della costituzione in giudizio della parte resistente,v., citate,  ex plurimis : ordinanze n. 48 del 2009, n. 313 del 2007, n. 418 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
