---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-16
data_deposito: 2009-11-26
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Beni culturali e paesaggistici - Norme della Regione Umbria - Definizione dei centri storici e del relativo "quadro strategico di valorizzazione" - Attribuzione ai comuni di ogni competenza in merito all'individuazione e regolamentazione dei centri storici mediante la redazione di un "quadro strategico di azione" secondo linee-guida approvate dalla giunta regionale - Previsione di ipotesi di interventi ad attuazione diretta nonché di attribuzione ai proprietari degli edifici di quantità edificatorie premiali - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile e tutela dei beni culturali paesaggistici nonchè dei principi fondamentali di cui al d.lgs. n. 42 del 2004 - Rinunzia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> La rinunzia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento agli artt. 9, 42, secondo comma, e 117, secondo comma, lettere  l)  ed  s) , e terzo comma, della Costituzione, nonchè agli artt. artt. 135, 136, comma 1, lettera  a) , 143, comma 1, lettere  b)  e  g) , e comma 4, lettere  a)  e  b) , 145, comma 3, e 146 del d.lgs. 22 gennaio 2004, n. 42, questione di legittimità costituzionale degli artt. artt. 2, comma 1, lettere  a)  e  c) , 3, comma 1, lettera  c) , 4, comma 3, 6, comma 1, lettere  a)  e  b) , 8, 9, 10, comma 2, e 11, comma 2, della legge della Regione Umbria 10 luglio 2008, n. 12, recante la disciplina dei centri storici e l'attribuzione ai Comuni di ogni competenza in merito alla loro individuazione e regolamentazione, mediante la redazione del "quadro strategico di valorizzazione" sulla base di linee-giuda approvate dalla giunta regionale. Negli stessi termini, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 313 del 2007, n. 11, n. 99, n. 163 e n. 418 del 2006; n. 6 e n. 353 del 2005; n. 234 del 1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett.l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett.s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 135 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 136, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143, c. 1 lett. b) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143, c. 1 lett. g) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143, c. 4 lett. a) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143, c. 4 lett. b) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 145, c. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 146 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
