---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-30
data_deposito: 2009-12-04
presidente: "DE SIERVO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale  dell’art. 2, comma 434, della legge 24 dicembre 2007, n.244 (Legge finanziaria 2008), nella parte in cui «troverebbe applicazione anche per i professori per i quali sia stato già disposto con formale provvedimento amministrativo il collocamento fuori ruolo»  in relazione agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sollevata dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con le ordinanze in epigrafe.	
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2009.
 F.to:
 Ugo DE SIERVO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Professori universitari - Periodo di fuori ruolo precedente la quiescenza - Graduale riduzione fino alla definitiva abolizione dal 1° gennaio 2010 - Applicabilità anche ai professori per i quali sia stato già disposto il collocamento fuori ruolo con formale provvedimento amministrativo (e che hanno iniziato il corso del relativo periodo) - Denunciata irrazionalità ed arbitrarietà, con violazione dei principi di uguaglianza e di buon andamento amministrativo - Questione divenuta priva di oggetto a seguito di intervenuta dichiarazione di parziale illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 434, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., nella parte in cui troverebbe applicazione anche per i professori universitari per i quali sia stato già disposto con formale provvedimento amministrativo il collocamento fuori ruolo. Invero, con la sentenza n. 236 del 2009, successiva alle ordinanze di rimessione, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della censurata disposizione, nella parte in cui si applica ai professori universitari per i quali sia stato disposto il collocamento fuori ruolo con formale provvedimento amministrativo e che hanno iniziato il corso del relativo periodo, sicché la sollevata questione di costituzionalità è divenuta priva di oggetto. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale  in parte qua , in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 2, comma 434, della legge n. 244 del 2007, v. la citata sentenza n. 236/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
