---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-30
data_deposito: 2009-12-04
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 riuniti i giudizi,
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2007), promosse dalle Regioni Veneto e Lombardia con i ricorsi indicati in epigrafe;
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Maria Rita SAULLE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso delle Regioni Veneto e Lombardia - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 27 dicembre 2006, n. 296 - Trattazione  delle sole questioni riguardanti l'art. 1, commi 610, 611, 622, 624, 626, 631 e 653 - Decisione sulle ulteriori questioni sollevate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — Istruzione - Norme della legge finanziaria 2007 - Istituzione e disciplina dell'Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica - Disposizioni sull'obbligo scolastico, sulla sicurezza e sull'igiene del lavoro nonché sulla organizzazione universitaria - Ricorsi delle Regioni Veneto e Lombardia - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte - Estinzione del processo.

> Alle rinunce ai ricorsi con i quali le Regioni Veneto e Lombardia hanno promosso, in riferimento agli artt. 3, 5, 97, 117, terzo comma, 118, 119 e 120 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 610, 611, 622, 624, 626, 631 e 653, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, recante norme per l'istituzione e la disciplina dell'Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica - rinunce formalmente accettate dall'Avvocatura generale dello Stato per conto del Presidente del Consiglio dei ministri - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
