---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2009
data_decisione: 2009-12-02
data_deposito: 2009-12-11
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 La Corte costituzionale
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Norme della Regione Lombardia - Disciplina del sistema di istruzione e formazione professionale regionale - Ricorso del Governo - Lamentato contrasto con i principi fondamentali in materia di "istruzione", previsti dalla disciplina statale - Denunciata lesione delle competenze statali in materia di istruzione e professioni, nonché violazione del principio di leale collaborazione - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo, in quanto il Governo ha dichiarato di rinunziare al ricorso e la rinunzia è stata regolarmente accettata dalla controparte (Regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 33 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 2 — Istruzione - Disposizioni in materia di istruzione tecnico-professionale e di valorizzazione dell'autonomia scolastica - Ricorso della Regione Veneto - Lamentata violazione dell'autonomia legislativa e amministrativa regionale e assenza della necessaria concertazione - Denunciata violazione della competenza regionale residuale nella materia della istruzione e formazione professionale, lesione del principio di leale collaborazione - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo, in quanto la Regione Veneto ha dichiarato di rinunziare al ricorso e la rinunzia è stata regolarmente accettata dalla controparte (Avvocatura generale dello Stato, per conto del Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 3 — Istruzione - Disposizioni in materia di istruzione tecnico-professionale e di valorizzazione dell'autonomia scolastica - Ricorso della Regione Lombardia - Dedotta violazione di numerosi parametri costituzionali - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo, in quanto la Regione Lombardia ha dichiarato di rinunziare al ricorso e la rinunzia è stata regolarmente accettata dalla controparte (Avvocatura generale dello Stato, per conto del Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 4 — Istruzione - Istruzione tecnico professionale - Decreto del Ministero della pubblica istruzione dipartimento per l'istruzione, n. 41 del 25.5.2007 e nota trasmissione prot. n. 802/DIP del 29.5.2007, attuativi degli artt. 1, commi 605, lett.  f) , e 622, l. n. 296 del 2006 e 13 d.l. n. 7 del 2007 - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Lombardia - Denunciata violazione di molteplici parametri costituzionali - Dedotta assenza delle ragioni di urgenza per l'adozione dei suddetti atti ministeriali - Richiesta di sospensione dei provvedimenti impugnati - Rinuncia al conflitto accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo, in quanto la Regione Lombardia ha dichiarato di rinunziare al conflitto e la rinunzia è stata regolarmente accettata dalla controparte (Avvocatura generale dello Stato, per conto del Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
