---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-09
data_deposito: 2009-02-13
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile l'intervento del Consiglio Nazionale Forense; 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale della Lombardia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento di soggetto estraneo al giudizio  a quo , comunque non portatore di un interesse suscettibile di essere direttamente inciso dalla decisione della Corte - Inammissibilità.

> È inammissibile l'intervento nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale di soggetti estranei al giudizio  a quo  a meno che siano portatori di un interesse qualificato, suscettibile di essere direttamente inciso dalla decisione della Corte e, più specificamente, a patto che detta incidenza derivi dall'immediato effetto che la decisione della Corte produce sul rapporto sostanziale oggetto del procedimento nel quale è sollevata la questione. - Sull'intervento di soggetto estraneo al giudizio  a quo , v., citate, sentenze n. 440 del 2005, n. 279 del 2006, n. 245 del 2007, nonché ordinanze n. 251 del 2002 e n. 250 del 2007.

### Massima 2 — Enti pubblici - Norme della Regione Lombardia - Previsione dell'avvalimento, per gli enti individuati dalla Giunta regionale, del patrocinio dell'Avvocatura regionale - Ritenuta violazione del principio di effettività della tutela giurisdizionale - Asserita violazione delle disposizioni sul riparto delle competenze legislative tra Stato e Regioni in relazione alle materie "tutela della concorrenza", con lesione di disposizioni dell'ordinamento comunitario, e "professioni" - Sopravvenuta modificazione della disciplina censurata - Necessità di nuovo esame sulla rilevanza e non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al rimettente.

> Va disposta la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma secondo, lettera b) della legge della Regione Lombardia 27 dicembre 2006, n. 30, censurato, in riferimento agli artt. 24, primo e secondo comma, e 117, secondo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede l'avvalimento, per gli enti individuati dalla Giunta regionale, del patrocinio dell'Avvocatura regionale. Successivamente all'ordinanza di remissione, la norma impugnata è stata sostituita dall'art. 10 della legge della Regione Lombardia 23 dicembre 2008, n. 33, che ha esplicitamente abrogato l'obbligo, per gli enti pubblici operanti nell'ambito della Regione Lombardia, di far ricorso agli avvocati della Regione e ha stabilito, a loro carico, un mero onere di comunicazione dell'esistenza della vertenza alla Giunta della Regione. Alla luce di tale  ius superveniens , si rende, pertanto, necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza. - Sulla restituzione degli atti per la sopravvenienza di uno  ius superveniens , v., citata, ordinanza n. 303 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Trattato CE del 25/03/1957, art. 49 · Trattato CE del 25/03/1957, art. 50

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
