---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-09
data_deposito: 2009-02-13
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Porti - Competenze amministrative sui porti e le aree portuali indicati nel D.P.C.M. 21 dicembre 1995 - Riserva in via transitoria allo Stato disposta con nota del Ministero dei trasporti - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Toscana - Denunciata violazione della competenza regionale relativa al rilascio di concessioni demaniali sui porti turistici e commerciali di rilevanza economica regionale ed interregionale - Sopravvenuta rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> La sopravvenuta rinuncia al ricorso determina, in assenza di costituzione della parte resistente, l'estinzione del processo relativo al conflitto di attribuzione proposto dalla regione Toscana avverso la nota prot. numero M. TRA/DINFR/4520, DIV. IV, del 17 aprile 2008, con la quale il Ministero dei Trasporti richiama, per la fase transitoria, l'applicabilità del d.P.C.M. 21 dicembre 1995, identificativo delle aree marittime di preminente interesse nazionale. - Sull'estinzione del giudizio in mancanza di costituzione della parte resistente, v., citata, ordinanza n. 230 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
