---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-11
data_deposito: 2009-02-18
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge 8 febbraio 2006, n. 54 (Disposizioni in materia di separazione dei genitori e affidamento condiviso dei figli), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Siena, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Minori - Procedimenti relativi ai figli di genitori non coniugati - Attribuzione al tribunale dei minorenni, secondo l'interpretazione della Corte di Cassazione, anche della competenza a decidere le controversie tra genitori naturali concernenti le questioni relative al mantenimento dei figli - Lamentata violazione del diritto di difesa e dei principi sul giusto processo, nonché prospettata disparità di trattamento con la tutela accordata ai figli legittimi - Mancata specificazione del  petitum  - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2 della legge 8 febbraio 2006, n. 54, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui, secondo l'interpretazione della Corte di Cassazione, attribuisce al tribunale per i minorenni anche la competenza a decidere le controversie tra genitori naturali concernenti le questioni relative al mantenimento dei figli. Il rimettente, infatti, non ha delimitato in modo esaustivo il  petitum  lasciando margini di dubbio in ordine alla effettiva portata dello stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
