---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-11
data_deposito: 2009-02-18
presidente: "FLICK"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Calabria - Istituzione dell'autorità regionale "Stazione Unica Appaltante" e disciplina della trasparenza in materia di appalti pubblici di lavori, servizi e forniture - Ricorso del Governo - Denunciata lesione della competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela della concorrenza e dell'ordinamento civile - Rinuncia al ricorso in assenza di parte costituita - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei Ministri ha promosso questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, degli artt. 2, commi 2, 5, 6 e 9, ed 11, comma 1, della legge della Regione Calabria 7 dicembre 2007, n. 26 - rinuncia in assenza di costituzione in giudizio della parte resistente - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. - Sull'estinzione del giudizio per rinuncia in mancanza di costituzione della parte resistente, v., citate, ordinanze n. 313 del 2007, n. 11, n. 99, n. 163 e n. 418 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
