---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-11
data_deposito: 2009-02-18
presidente: "FLICK"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara cessata la materia del contendere. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio (tutela del) - Regione Calabria - Norme per la tutela, governo e uso del territorio «Legge urbanistica della Calabria» - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica normativa delle disposizioni impugnate  medio-tempore  rimaste inattuate - Rinuncia al ricorso non regolarmente accettata dalla controparte (come tale inidonea a determinare l'estinzione del processo) - Carenza, in presenza di tali elementi, di ulteriore interesse al ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, ottavo capoverso, e dell'art. 4, comma 1, tredicesimo capoverso, della legge della Regione Calabria 24 novembre 2006, n. 14, censurati in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s) e all'art. 118 della Costituzione. Invero, in considerazione delle modifiche apportate successivamente alla proposizione del ricorso dalla Regione Calabria, con la legge regionale 28 dicembre 2007, n. 29, alla disciplina oggetto delle censure - attraverso l'introduzione di forme di coordinamento e collaborazione con gli organi statali competenti, nelle procedure relative alla formazione degli strumenti di pianificazione - il ricorrente ha rinunciato al ricorso, ritenendo che le stesse abbiano sostanzialmente recepito le censure proposte. La suddetta rinuncia, pur non potendo comportare l'estinzione del processo, in quanto è stata accettata in udienza dal difensore della Regione senza una corrispondente deliberazione di accettazione della Giunta regionale, può, infatti, fondare, unitamente ad altri elementi - nella specie il fatto che non risulta che la norma impugnata abbia avuto  medio tempore  applicazione - una dichiarazione di cessazione della materia del contendere per carenza di interesse del ricorrente. - Sulla cessazione della materia del contendere nelle ipotesi di dichiarazione di rinuncia al ricorso non accettata dalla controparte, v., citate, ordinanze n. 418 e n. 320 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
