---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-25
data_deposito: 2009-03-05
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 137, comma 2, del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 (Codice in materia di protezione dei dati personali), sollevata, in riferimento all'art. 15 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 marzo 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Codice in materia di protezione dei dati personali - Trattamento illecito di dati - Diffusione di corrispondenza epistolare nell'esercizio dell'attività giornalistica - Necessità del consenso dell'interessato - Mancata previsione - Denunciata lesione della inviolabilità della libertà e della segretezza della corrispondenza - Carente descrizione dei fatti oggetto del giudizio principale; richiesta di una pronuncia additiva  in malam partem , preclusa alla Corte - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 137, comma 2, del d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, censurato, in riferimento all'art. 15 Cost., nella parte in cui non prevede il consenso dell'interessato al trattamento dei dati relativi alla corrispondenza epistolare che venga effettuato nell'ambito dell'attività giornalistica. Infatti, in primo luogo, le carenze dell'ordinanza di rimessione in merito alla descrizione dei fatti oggetto del giudizio principale non consentono alla Corte la possibilità di esercitare il controllo sulla rilevanza della questione; in secondo luogo, il rimettente chiede una pronuncia additiva  in malam partem  in materia penale, che è preclusa alla Corte dal principio di riserva di legge di cui all'art. 25 Cost. - Sulla riserva di legge in materia penale e la preclusione di interventi additivi  in malam partem  v., citate,  ex multis , sentenza n. 394/2004 e ordinanze n. 5/2009, n. 65/2008 e n. 164/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
