---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2009
data_decisione: 2009-01-12
data_deposito: 2009-01-16
presidente: "FLICK"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 616, ultimo periodo, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Caltanissetta con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 gennaio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Giudizio di opposizione all'esecuzione - Inappellabilità della sentenza pronunciata in primo grado - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza e del giusto processo, nonché del diritto di difesa - Questione identica ad altra già dichiarata inammissibile - Mancata prospettazione di nuovi motivi di censura, diversi da quelli già scrutinati - Sussistenza delle medesime lacune argomentative in precedenza riscontrate - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 616, ultimo periodo, del cod. proc. civ., censurato in riferimento agli articoli 3, primo comma, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui dichiara la non appellabilità della sentenza conclusiva del giudizio di opposizione all'esecuzione. Invero, identica questione è già stata dichiarata inammissibile con la sentenza n. 53 del 2008 ed il giudice  a quo  non ha prospettato nuovi motivi di censura, diversi da quelli già scrutinati, sicché l'ordinanza di rimessione presenta le medesime lacune argomentative già a suo tempo rilevate con la predetta sentenza. - V., citato, il precedente specifico sentenza n. 53/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
