---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-09
data_deposito: 2009-03-13
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 519, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2007), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 2009. 
F.to: 
Francesco AMIRANTE, Presidente 
Sabino CASSESE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2009. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Stabilizzazione del personale non di ruolo presso le pubbliche amministrazioni per l'anno 2007 - Condizioni - Espletamento di servizio anche non continuativo da almeno tre anni nel quinquennio anteriore alla data di entrata in vigore della legge censurata - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza e di buon andamento della pubblica amministrazione - Omessa formulazione di un  petitum  specifico con conseguente indeterminatezza dell'intervento additivo richiesto - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 519, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, che prevede la «stabilizzazione a domanda del personale non dirigenziale in servizio a tempo determinato da almeno tre anni, anche non continuativi, o che consegua tale requisito in virtù di contratti stipulati anteriormente alla data del 29 settembre 2006 o che sia stato in servizio per almeno tre anni, anche non continuativi, nel quinquennio anteriore alla data di entrata in vigore della presente legge, che ne faccia istanza, purché sia stato assunto mediante procedure selettive di natura concorsuale o previste da norme di legge». Invero, il rimettente omette di formulare un  petitum  specifico, lasciando indeterminato il contenuto del richiesto intervento additivo e, comunque, non indica una soluzione costituzionalmente obbligata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
