---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-09
data_deposito: 2009-03-13
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
    la Corte costituzionale 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, numero 1), dell'allegato A al regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148 (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti collettivi del lavoro con quelle sul trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 4 della Costituzione, dal Tribunale di La Spezia, giudice monocratico del lavoro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 2009. 
F.to: 
Francesco AMIRANTE, Presidente 
Sabino CASSESE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2009. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (Rapporto di) - Lavoratori autoferrotranvieri - Condizioni per l'ammissione in prova al servizio - Possesso della cittadinanza italiana - Denunciata violazione del principio di ragionevolezza e del diritto al lavoro - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, numero 1), dell'allegato A al regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 4 Cost., nella parte in cui richiede, per l'ammissione in prova al servizio di autoferrotranviere, il possesso della cittadinanza italiana. Invero, premesso che il diritto vivente e la stessa giurisprudenza costituzionale escludono che l'efficacia retroattiva delle sentenze della Corte costituzionale valga a far ritenere illecito il comportamento tenuto, anteriormente alla sentenza di incostituzionalità, conformemente alla norma successivamente dichiarata illegittima, la questione proposta non è rilevante nel giudizio principale, in quanto l'azienda convenuta non potrebbe comunque essere condannata al risarcimento del danno per effetto della dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione impugnata. - Sul fatto che la colpa specifica, consistente nella inosservanza della norma che pone una regola di condotta, può rilevare nel giudizio  a quo  solo se la disposizione era vigente e conoscibile al tempo del fatto v., citata, sentenza n. 202/1991. - Sul diritto vivente che esclude che l'efficacia retroattiva delle sentenze della Corte valga a far ritenere illecito il comportamento tenuto, anteriormente alla sentenza di incostituzionalità, conformemente alla norma successivamente dichiarata illegittima v., citata,  ex plurimis , Cass., sez. lav., 13 novembre 2007, n. 23565.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
