---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-11
data_deposito: 2009-03-20
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 39, comma 6, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3 (Nuove norme in materia di gestione dei rifiuti), sollevata dalla Commissione tributaria provinciale di Venezia, in riferimento all'art. 120, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 marzo 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tributo speciale per il deposito in discarica di rifiuti solidi - Norme della Regione Veneto - Prevista esclusione dalla riduzione del predetto tributo dei conferimenti di rifiuti prodotti al di fuori del territorio regionale - Lamentata violazione del principio della libera circolazione delle persone e delle cose fra le Regioni - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 39, comma 6, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3, censurato, in riferimento all'art. 120, primo comma, Cost., nella parte in cui esclude dalla riduzione del tributo prevista dal comma 3 dello stesso articolo, i conferimenti di rifiuti prodotti al di fuori del territorio regionale. Infatti il giudice rimettente omette di chiarire: perché la riduzione prevista per i fanghi palpabili sarebbe applicabile alla diversa categoria delle "terre e rocce" non contenenti sostanze pericolose; se detti rifiuti siano in concreto urbani o speciali; se l'attività di conferimento di rifiuti svolta dalla contribuente sia da qualificare, nella specie, come bonifica o come discarica. Tale lacune non consentono alla Corte di verificare se nella fattispecie oggetto del giudizio principale possa trovare applicazione la misura ridotta del tributo prevista dal comma 3 dell'art. 39 cit., nonché di valutare se e in che misura possa trovare applicazione, nel caso di specie, il principio di libera circolazione di cui all'art. 120, primo comma, Cost. - valevole solo per i rifiuti speciali pericolosi o non pericolosi e non per i rifiuti urbani - e, infine, di esaminare il fondamento della pretesa della contribuente di essere esclusa dall'obbligo di corrispondere il tributo. - Sulla circostanza che l'art. 120 Cost. trova applicazione solo per i rifiuti speciali pericolosi o non pericolosi e non per i rifiuti urbani, v., citate, sentenze n. 10/2009, n. 12/2007, n. 62/2005, n. 505/2002, n. 335/2001, n. 281/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
