---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-11
data_deposito: 2009-03-20
presidente: "MADDALENA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 84, comma 4, del decreto legislativo 12 aprile 2006 n. 163 (Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE), sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 2009.  
F.to:  
Paolo MADDALENA, Presidente  
Alfonso QUARANTA , Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 marzo 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture - Commissione di gara - Incompatibilità all'assunzione o al mantenimento dell'incarico per i commissari diversi dal presidente che abbiano svolto o svolgano altra funzione o incarico tecnico o amministrativo relativamente al contratto del cui affidamento si tratta - Dedotta violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Denunciato eccesso di delega - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 84, comma 4, del decreto legislativo 12 aprile 2006 n. 163, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 97 della Costituzione, per insufficiente motivazione in ordine alla rilevanza della questione, non avendo il rimettente motivato sulla tempestività della proposizione dei motivi aggiunti con i quali si deduce, tra l'altro, l'illegittimità della composizione della commissione di gara in base a quanto disposto dalla norma censurata, nonché in relazione agli effetti che l'eventuale accoglimento della questione potrebbe, in ipotesi, determinare sulla prosecuzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
