---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-11
data_deposito: 2009-03-27
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 1° agosto 2003, n. 214 (Conversione in legge, con modificazioni, del d.l. 27 giugno 2003, n. 151, recante modifiche ed integrazioni al codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Giudice di pace di Taranto con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 marzo 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada - Emanazione delle ordinanze-ingiunzione di pagamento - Attribuzione della relativa competenza al prefetto anziché al presidente della giunta regionale - Eccezione di inammissibilità per insufficiente descrizione della fattispecie - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 1 agosto 2003, n. 214, censurato, in riferimento all'art. 76 Cost., nella parte in cui attribuisce al Prefetto, anziché Presidente della giunta regionale, il potere di emanare ordinanze-ingiunzione di pagamento delle sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità per insufficiente descrizione della fattispecie, posto che il rimettente, sia pur sinteticamente, la ricostruisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 85 del 22/03/2001

### Massima 2 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada - Emanazione delle ordinanze-ingiunzione di pagamento - Attribuzione della relativa competenza al prefetto anziché al presidente della giunta regionale - Eccezione di inammissibilità per erronea ed incompleta individuazione della norma censurata - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 1 agosto 2003, n. 214, censurato, in riferimento all'art. 76 Cost., nella parte in cui attribuisce al Prefetto, anziché Presidente della giunta regionale, il potere di emanare ordinanze-ingiunzione di pagamento delle sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità per erronea ed incompleta individuazione della norma censurata, posto che la stessa riconosce al prefetto quel potere che, secondo il rimettente, la legge di delegazione intendeva sottrarre all'autorità statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 85 del 22/03/2001

### Massima 3 — Circolazione stradale - Sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada - Emanazione delle ordinanze-ingiunzione di pagamento - Attribuzione della relativa competenza al prefetto anziché al presidente della giunta regionale - Denunciato eccesso di delega - Evocazione di parametro non conferente - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 1 agosto 2003, n. 214, censurato, in riferimento all'art. 76 Cost., nella parte in cui attribuisce al Prefetto, anziché Presidente della giunta regionale, il potere di emanare ordinanze-ingiunzione di pagamento delle sanzioni amministrative per infrazioni al codice della strada: il rimettente, infatti, ha invocato quale parametro l'art. 76 Cost., che ha riguardo esclusivamente ai rapporti tra legge delegante e legge delegata, mentre nella specie è censurata una norma contenuta nella legge di conversione di un decreto-legge. - Sul rapporto tra legge delegante e legge delegata v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 253/2005, n. 294 e n. 159/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 85 del 22/03/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
