---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2009
data_decisione: 2009-03-11
data_deposito: 2009-03-27
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 83-undecies del decreto del Presidente della Repubblica 16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico delle leggi per la composizione e la elezione degli organi delle Amministrazioni comunali), introdotto dall'art. 2 della legge 23 dicembre 1966, n. 1147 (Modificazioni alle norme sul contenzioso elettorale amministrativo), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 48, 49, 51, 97 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia – sezione staccata di Catania – con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 marzo 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Operazioni per l'elezione degli organi delle amministrazioni comunali - Ricorsi avverso atti del procedimento elettorale immediatamente lesivi - Possibilità di proposizione solo successivamente alla proclamazione degli eletti, secondo l'interpretazione del Consiglio di Stato, assunta quale "diritto vivente" - Denunciata irragionevolezza nonchè violazione del diritto di difesa, del diritto alla tutela giurisdizionale contro gli atti amministrativi, dei diritti di elettorato attivo e passivo e del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Motivazione perplessa e contraddittoria - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 83- undecies  del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, introdotto dall'art. 2 della legge 23 dicembre 1966, n. 1147, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 48, 49, 51, 97 e 113 Cost., nella parte in cui, secondo l'interpretazione dell'Adunanza plenaria del Consiglio di Stato, assunta dal giudice  a quo  quale diritto vivente, prevede che i ricorsi contro gli atti immediatamente lesivi del procedimento elettorale possano essere proposti solo dopo la proclamazione degli eletti. Invero, l'ordinanza di rimessione è formulata in modo perplesso e contraddittorio, posto che il rimettente, per un verso, assume come diritto vivente l'interpretazione della norma fatta propria dall'Adunanza plenaria, mentre, per altro verso, rileva come, anche dopo detto intervento, la norma sia stata oggetto di contrastanti interpretazioni giurisprudenziali. Pertanto, in assenza di un diritto vivente, la questione sollevata si risolve in un tentativo di ottenere l'avallo della Corte a favore di una diversa interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
