---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-01
data_deposito: 2009-04-02
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, adottare il d.P.C.m. 16 aprile 2008 recante «Aggiornamento delle disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 aprile 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Cerimoniale - Aggiornamento delle disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche - Disciplina, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, della posizione protocollare degli organi della Regione, degli enti da essa dipendenti e degli organi degli altri enti autonomi territoriali - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Marche - Eccezione di inammissibilità per asserito difetto di contenuto innovativo dell'atto impugnato - Reiezione.

> Non va accolta l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa erariale assumendo che il d.P.C.m. 16 aprile 2008, impugnato per conflitto di attribuzione dalla Regione Marche, sarebbe privo «di sostanziale contenuto innovativo». Tale atto non si è infatti limitato a correggere errori materiali contenuti nel precedente d.P.C.m. del 2006, ma ha modificato la disciplina dell'ordine delle precedenze tra le varie autorità e quella del cerimoniale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — Cerimoniale - Aggiornamento delle disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche - Disciplina, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, della posizione protocollare degli organi della Regione, degli enti da essa dipendenti e degli organi degli altri enti autonomi territoriali - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Marche - Eccezione di inammissibilità per asserita mancanza di menomazione della competenza regionale costituzionalmente determinata - Attinenza al merito del conflitto - Reiezione.

> Va disattesa - poiché riguarda, in realtà, il merito del conflitto tra enti - l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa erariale assumendo che non vi sarebbe alcuna «menomazione della competenza costituzionalmente determinata» della Regione ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117, c. 6

### Massima 3 — Cerimoniale - Aggiornamento delle disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche - Disciplina, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, della posizione protocollare degli organi della Regione, degli enti da essa dipendenti e degli organi degli altri enti autonomi territoriali - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Marche - Eccezione di inammissibilità per asserita genericità delle censure - Reiezione.

> È infondata l'eccezione di genericità delle censure per mancata individuazione da parte della Regione ricorrente delle disposizioni asseritamente lesive delle prerogative regionali, poiché esse sono invece facilmente identificabili e risultano riferite all'intero d.P.C.m. che ha aggiornato le disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Cerimoniale - Aggiornamento delle disposizioni generali in materia di cerimoniale e di precedenze tra le cariche pubbliche - Disciplina, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, della posizione protocollare degli organi della Regione, degli enti da essa dipendenti e degli organi degli altri enti autonomi territoriali - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Marche - Denunciata esorbitanza dalla competenza statale a disciplinare le cerimonie nazionali e internazionali, menomazione della asserita competenza residuale delle Regioni a disciplinare le precedenze delle cariche nelle cerimonie a carattere locale, illegittimo esercizio della funzione di indirizzo e coordinamento in assenza di fondamento legislativo esplicito - Esclusione - Competenza esclusiva dello Stato nella determinazione dell'ordine delle precedenze nelle cerimonie pubbliche, ivi comprese quelle a carattere locale - Spettanza allo Stato del potere di adottare l'atto impugnato.

> Spettava allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, adottare il d.P.C.m. 16 aprile 2008. Come già dalla Corte chiarito, la determinazione dell'ordine delle precedenze nelle cerimonie pubbliche, ivi comprese quelle a carattere locale, rientra nella competenza esclusiva attribuita allo Stato dall'art. 117, secondo comma, lettera g), della Costituzione, sicché l'atto impugnato, con il quale sono state apportate modifiche alla disciplina dell'ordine delle precedenze stabilita dal d.P.C.m. del 2006, si configura come diretta espressione di tale competenza. - V., citata, sentenza n. 311 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
