---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2009
data_decisione: 2009-04-20
data_deposito: 2009-04-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce ogni decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2008), sollevate dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 458, 459 e 460 della legge n. 244 del 2007, sollevata dalla Regione Veneto, per violazione degli art. 5, 117, comma terzo, 118, 119 e 120 della Costituzione e dell'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 24 dicembre 2007, n. 244 - Trattazione dell'art. 2, commi 458, 459 e 460 - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11

### Massima 2 — Assistenza e solidarietà sociale - Norme della legge finanziaria 2008 - Asili nido - Istituzione di un fondo per l'organizzazione e il funzionamento di servizi socio-educativi per la prima infanzia presso enti e reparti del Ministero della difesa - Modalità di programmazione e progettazione dei servizi e loro inclusione nel sistema integrato dei servizi socio-educativi e nel relativo piano straordinario di intervento - Ricorso della Regione Veneto - Denunciata lesione della competenza legislativa regionale di tipo concorrente nelle materie "istruzione" e "tutela del lavoro", nonché violazione dell'autonomia finanziaria e, in subordine, del principio di leale collaborazione - Esclusione - Riconducibilità della disciplina denunciata alla materia di competenza esclusiva dello Stato "ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato" - Pieno coinvolgimento delle Regioni nella programmazione e progettazione dei servizi - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 458, 459 e 460 della legge 24 dicembre 2007, n. 244, sollevata per violazione degli art. 5, 117, comma terzo, 118, 119 e 120 della Costituzione e dell'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3. Infatti, utilizzando un criterio di prevalenza, la disciplina degli asili-nido ricade nell'ambito della competenza legislativa concorrente di cui all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, fatti salvi, naturalmente, gli interventi del legislatore statale che trovino legittimazione nei titoli "trasversali" di cui all'art. 117, secondo comma, della Costituzione. Ne discende che le norme impugnate, poiché sono funzionali ad una migliore organizzazione dei servizi a favore dei dipendenti del Ministero della Difesa, non sono invasive delle competenze regionali, rientrando nella materia dell'ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato, riservata alla competenza esclusiva di quest'ultimo, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  g )   della Costituzione. Tale competenza si estende, con riferimento in particolare a quanto dispone il comma 458 - che prevede, per l'organizzazione e il funzionamento dei servizi socio-educativi per la prima infanzia ai minori di età fino a trentasei mesi, presso enti e reparti del Ministero della Difesa l'istituzione di un fondo con la relativa dotazione -, anche al potere di istituire fondi destinati all'organizzazione e al funzionamento dei relativi servizi. Inoltre, con riferimento al comma 459, la programmazione e la progettazione relativa ai servizi socio-educativi per la prima infanzia viene effettuata nel rispetto delle disposizioni normative e regolamentari vigenti nelle regioni presso le quali sono individuate le sedi di tali servizi e, quindi, con salvaguardia delle relative competenze regionali. Il comma 460, poi, oltre ad affermare il diritto di accesso ai servizi socio-educativi da parte di minori che non siano figli di dipendenti dell'Amministrazione della difesa, dispone che tali servizi «concorrono ad integrare l'offerta complessiva del sistema integrato dei servizi socio-educativi per la prima infanzia e del relativo Piano straordinario di intervento di cui all'articolo 1, comma 1259, della legge 27 dicembre 2006, n. 206, come modificato dal comma 457», con richiamo, cioè, all'intesa fra Stato e Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo n. 281 del 1997, che realizza il pieno coinvolgimento delle Regioni nella programmazione e progettazione dei servizi. Sulla non riconducibilità della disciplina degli asili-nido alle materie di competenza residuale delle Regioni ai sensi del quarto comma dell'art. 117 Cost., v. citate sentenze n. 320/2004, n. 370/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
