---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-04
data_deposito: 2009-05-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, commi 1, lettera b), e 2, 4, comma 1, 5 e 7, comma 4, della legge della Regione Emilia-Romagna 19 febbraio 2008, n. 2 (Esercizio di pratiche ed attività bionaturali ed esercizio delle attività dei centri benessere), nonché, in via conseguenziale, di tutte le restanti disposizioni legislative contenute nel Titolo I della predetta legge, dell'art. 6, limitatamente alla lettera c) del comma 2, dell'art. 7, limitatamente alla lettera b) del comma 1, e dell'art. 9, limitatamente alle parole «e dalla presente legge» con le quali si chiude il comma 1, della medesima legge; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale di tutte le altre disposizioni legislative contenute nel Titolo II della medesima legge della Regione Emilia-Romagna n. 2 del 2008. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Emilia-Romagna - Pratiche ed attività bionaturali ed attività dei centri di benessere - Preliminare precisazione, ad opera della Corte, del contenuto della normativa denunciata.

> V. titoletto

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — PROFESSIONI - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - PRATICHE ED ATTIVITÀ BIONATURALI - ISTITUZIONE DELLA FIGURA DI OPERATORE DI PRATICHE BIONATURALI, DESCRIZIONE DEI RELATIVI COMPITI E INDIVIDUAZIONE DEL PERCORSO FORMATIVO E DEI TITOLI ABILITANTI - ATTRIBUZIONE AL COMITATO REGIONALE DI COMPITI NELL'AMBITO DEGLI ORDINAMENTI DIDATTICI E TITOLI ABILITANTI - ISTITUZIONE DI APPOSITO ELENCO DELLE PRATICHE E DETERMINAZIONE DELLE CONDIZIONI PER L'ISCRIZIONE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE CHE RISERVA ALLO STATO L'INDIVIDUAZIONE DI NUOVE FIGURE PROFESSIONALI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE

> Sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, della Costituzione, gli artt. 2, commi 1, lettera  b ), e 2, 4, comma 1, 5 e 7, comma 4, della legge della Regione Emilia-Romagna 19 febbraio 2008, n. 2, trattandosi di disposizioni che, svolgendo una funzione individuatrice della nuova professione di operatore di pratiche bionaturali, eccedono i limiti della competenza regionale nella materia (limitata agli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale), appartenendo sempre allo Stato, nell'esercizio della propria competenza concorrente, l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, nonché la determinazione dei principi fondamentali, quale che sia il settore in cui si esplichi una determinata professione. - Sul principio fondamentale (invalicabile dalla legge regionale), nella materia concorrente delle "professioni", secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e i titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato, rientrando nella competenza delle Regioni la disciplina di quegli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale, v. citate sentenze, n. 153/2006, nonché,  ex plurimis , n. 57/2007, n. 424/2006. - Sul divieto delle Regioni di dare vita a nuove figure professionali, vedi, citate sentenze n. 179/2008 e n. 300/2007. - Sulle competenze statali e regionali in materia di professioni, v. anche, citate, sentenze n. 93/2008, n. 300 e n. 57/2007, n. 355/2005. - Sull'attribuzione allo Stato della determinazione dei principi fondamentali della disciplina delle professioni, v. citata, sentenza n. 222/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — PROFESSIONI - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - PRATICHE ED ATTIVITÀ BIONATURALI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE, IN VIA CONSEQUENZIALE, DELLE RESTANTI DISPOSIZIONI DEL TITOLO I, NONCHÉ DEGLI ARTT. 6, COMMA 2, LETT. C) , 7, COMMA 1, LETT. B ), 9, LIMITATAMENTE ALLE PAROLE "E DALLA PRESENTE LEGGE" CON LE QUALI SI CHIUDE IL COMMA 1, DELLA MEDESIMA LEGGE, PER L'INSCINDIBILE CONNESSIONE CON LE NORME OGGETTO DI CENSURA.

> Sono costituzionalmente illegittime, in via consequenziale - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 - le disposizioni del titolo I, nonché degli artt. 6, comma 2, lett.  c ), 7, comma 1, lett.  b ), 9, limitatamente alle parole "e dalla presente legge" con le quali si chiude il comma 1, della legge della Regione Emilia Romagna 19 febbraio 2008, n. 2, per l'inscindibile connessione con le norme dichiarate incostituzionali con la pronunzia che precede.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — PROFESSIONI - NORME DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DISCIPLINA DEI CENTRI DI BENESSERE, CONTENUTA NELLA RESTANTE PARTE DEL TITOLO II DELLA LEGGE REGIONALE N. 2 DEL 2008 - RICHIESTA ALLA CORTE DI ESTENSIONE DELLA ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE ALL'INTERO TESTO DELLA LEGGE PER INSCINDIBILE CONNESSIONE CON LE NORME CENSURATE - ESCLUSIONE - DISCIPLINA NON INCISA DALLE CENSURE FORMULATE DAL RICORRENTE - MANCANZA DI ADEGUATA MOTIVAZIONE IN ORDINE A CIASCUNA DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale di tutte le altre disposizioni legislative contenute nel Titolo II della legge Regione Emilia Romagna 19 febbraio 2008, n. 2, trattandosi di disciplina diversa e non incisa dalle censure formulate dal ricorrente. Difetta, poi, un'adeguata motivazione in ordine a ciascuna delle disposizioni censurate.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
