---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-04
data_deposito: 2009-05-08
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17 e della tabella B della legge della Regione Lazio 28 dicembre 2006, n. 28 (Bilancio di previsione della Regione Lazio per l'esercizio finanziario 2007). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 maggio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contabilità pubblica - Regione Lazio - Erogazione, con norma provvedimento, di contributi per lo svolgimento di iniziative di carattere sociale, culturale e sportivo ai soli soggetti indicati nella Tabella B allegata alla legge censurata - Mancanza di criteri, obiettivi e trasparenti, nella scelta dei beneficiari e nella programmazione e pianificazione degli interventi di sostegno. Violazione del principio di uguaglianza sotto il profilo di disparità di trattamento - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 3 Cost., l'art. 17 e la tabella B della legge della Regione Lazio 28 dicembre 2006, n. 28, che dispongono il concorso della Regione alle iniziative sociali, culturali e sportive di carattere locale attraverso la diretta previsione tanto dei soggetti destinatari di contributi quanto, con riferimento a ciascun beneficiario, dell'importo del contributo assegnato. La norma in oggetto è qualificabile come legge-provvedimento, poiché incide su un numero determinato di destinatari ed ha un contenuto particolare e concreto, e richiede, pertanto, uno scrutinio stretto di costituzionalità, sotto il profilo della sua non arbitrarietà. In tale prospettiva, la norma viola l'art. 3 Cost., poiché né dal testo né dai lavori preparatori emerge la  ratio  giustificatrice del caso concreto, non risultando che il Consiglio regionale abbia osservato criteri, obiettivi e trasparenti, nella scelta dei beneficiari dei contributi. L'intervento legislativo si risolve in un percorso privilegiato per la distribuzione di contributi in denaro, con prevalenza degli interessi di taluni soggetti collettivi rispetto a quelli, parimenti meritevoli di tutela, di altri enti esclusi e a scapito, quindi, dell'interesse generale. Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura. -Sullo scrutinio stretto di costituzionalità delle leggi-provvedimento v., citate, sentenze n. 429/2002, n. 364/1999, n. 185/1998, n. 2 e n. 153/1997. -Sui limiti entro cui le leggi-provvedimento sono ammissibili v., citate, sentenze n. 94/2009, n. 241/2008, n. 267/2007, n. 492/1995, n. 346/1991, n. 143/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge 241 del 07/08/1990, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
