---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2009
data_decisione: 2009-05-18
data_deposito: 2009-05-29
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, commi 1, 2, 3, 5 e 7, della legge della Regione Valle d'Aosta 16 ottobre 2006, n. 22, recante «Ulteriori modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998 n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta)». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 2009. 
F.to: 
Francesco AMIRANTE, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2009. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio (tutela del) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Zone contermini ai laghi artificiali - Sottrazione ai vincoli paesaggistici imposti dall'art. 142 del Codice dei beni culturali e del paesaggio, nonché dalla disciplina regionale originaria - Ricorso del Governo - Sopravvenuta norma regionale sostanzialmente modificativa di quella censurata - Assenza di elementi per ritenere che quest'ultima non abbia avuto attuazione  medio tempore  - Impossibilità di dichiarare la cessazione della materia del contendere.

> L'art. 6 della sopravvenuta legge regionale 24 dicembre 2007, n. 34, facendo salvi i vincoli paesaggistici stabiliti dalla normativa statale vigente, ha modificato sostanzialmente la disciplina dei laghi artificiali posta dal censurato art. 3 della Regione Valle d'Aosta 16 ottobre 2006, n. 22; tuttavia, in assenza di elementi tali da far ritenere che quest'ultimo non abbia avuto attuazione durante il periodo di oltre un anno in cui è rimasto in vigore, è da escludere la possibilità di una declaratoria di cessazione della materia del contendere, dovendosi procedere allo scrutinio nel merito delle censure avanzate con il ricorso statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. g) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. q) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 142

### Massima 2 — Paesaggio (tutela del) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Zone contermini ai laghi artificiali - Sottrazione ai vincoli paesaggistici imposti dall'art. 142 del Codice dei beni culturali e del paesaggio, nonché dalla disciplina regionale originaria - Esercizio della potestà legislativa regionale in contrasto con norma fondamentale di riforma economico-sociale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo - per contrasto con una norma fondamentale di grande riforma economico-sociale - l'art. 3, commi 1, 2, 3, 5 e 7, della legge della Regione Valle d'Aosta 16 ottobre 2006, n. 22. Tale normativa, avendo sottratto le zone contermini ai laghi artificiali al regime di tutela  ex lege  imposta dall'art. 142 del Codice del paesaggio e dei beni culturali, nonché dall'originario articolo 34 della precedente legge regionale n. 11 del 1998, ha violato la norma statale di grande riforma economico-sociale che impone il vincolo paesaggistico ed elenca le aree tutelate per legge senza distinguere tra laghi naturali e laghi artificiali, l'equiparazione dei quali è del resto desumibile anche dall'art. 1 del d.P.R. 13 marzo 1976, n. 488, e dagli artt. 54 e 74 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. - Sulla qualificazione delle disposizioni della "legge Galasso" (d.l. 27 giugno 1985, n. 312, convertito con modificazioni dalla legge 8 agosto 1985, n. 431) come norme fondamentali di riforma economico-sociale, v., citata, sentenza n. 151 del 1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. g) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. q) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 142

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
