---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2009
data_decisione: 2009-01-26
data_deposito: 2009-01-30
presidente: "FLICK"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 42, comma 5, del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della maternità e paternità, a norma dell'art. 15 della legge 8 marzo 2000, n. 53), nella parte in cui non include nel novero dei soggetti legittimati a fruire del congedo ivi previsto il figlio convivente, in assenza di altri soggetti idonei a prendersi cura della persona in situazione di disabilità grave. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Disabile - Figlio convivente - Diritto al congedo straordinario per l'assistenza - Mancata previsione - Violazione di diritto fondamentale della persona, del principio di tutela della salute nonché del principio di eguaglianza - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione degli articoli 2, 3 e 32 della Costituzione, l'articolo 42, comma 5, del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151 nella parte in cui non include nel novero dei soggetti legittimati a fruire del congedo ivi previsto il figlio convivente, in assenza di altri soggetti idonei a prendersi cura della persona in situazione di disabilità grave. Tale omissione determina, infatti, un trattamento deteriore dell'unico figlio convivente del disabile - allorché sia anche il solo soggetto in grado di assisterlo - rispetto agli altri componenti del nucleo familiare di quest'ultimo espressamente contemplati dalla disposizione oggetto di censura; trattamento deteriore che, diversificando situazioni omogenee, quanto agli obblighi inderogabili di solidarietà derivanti dal legame familiare, risulta privo di ogni ragionevole giustificazione. - Sulle precedenti pronunce della Corte concernenti la normativa censurata, v. le citt. sentenze n. 233 del 2005 e n. 158 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
