---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-08
data_deposito: 2009-07-14
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Piemonte 23 maggio 2008, n. 12 (Legge finanziaria per l'anno 2008). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) - Legge della Regione Piemonte - Esclusione dei contributi regionali erogati nell'ambito del piano casa regionale dalla base imponibile - Ricorso del Governo - Violazione della competenza legislativa esclusiva dello Stato nella materia "sistema tributario dello Stato" che non consente alla legge regionale modifiche della base imponibile di tributi statali - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle residue censure.

> È costituzionalmente illegittimo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. (con assorbimento delle residue censure riferite agli articoli 3 e 119 Cot.) l'art. 2 della legge della Regione Piemonte 23 maggio 2008, n. 12, a norma del quale «Ai fini della determinazione della base imponibile per il calcolo dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP), sono esclusi i contributi regionali erogati nell'ambito del piano casa regionale "10.000 alloggi per il 2012" approvato con Delib. C.R. 20 dicembre 2006, n. 93-43238». L'Irap, in quanto istituita e disciplinata dalla legge dello Stato, è un tributo che ricade nella potestà legislativa esclusiva dello Stato a norma dell'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost.; sicché la disposizione impugnata, modificando la base imponibile dell'Irap, esula dagli interventi consentiti alle Regioni in questa materia e disciplina un oggetto che, anche prima della legge n. 244 del 2007, alle Regioni era precluso. In senso analogo, v. le citate sentenze n. 193/2007, n. 155/2006, n. 431, n. 381, n. 241/2004 e n. 296/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · legge 244 del 24/12/2007, art. 1, c. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
