---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-08
data_deposito: 2009-07-17
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Verona nei confronti della Camera dei deputati ed indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 luglio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di parlamentari imputati, in concorso con altri, della promozione, direzione e partecipazione ad una associazione di carattere militare con scopi politici - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità, concernendo i fatti per i quali pende procedimento penale opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona - Eccezione di inammissibilità per mancata richiesta dell'annullamento dell'atto impugnato - Reiezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona nei confronti della Camera dei deputati che, con deliberazioni adottate dall'assemblea nella seduta del 2 maggio 2007, ha ritenuto che i fatti per cui è in corso, dinanzi al medesimo G.U.P., un giudizio penale nei confronti di alcuni deputati per i reati di cui agli artt. 81 c.p. ed 1 d.lgs. 14 febbraio 1948, n. 43, concernono opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni e sono, perciò, insindacabili, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità per mancata richiesta di annullamento dell'atto impugnato, emergendo in modo evidente dal tenore dell'intero ricorso la volontà del giudice configgente di porre rimedio, attraverso lo strumento del conflitto, all'asserita lesione delle proprie attribuzioni giurisdizionali da parte delle deliberazioni di insindacabilità adottate dalla Camera dei deputati. In senso analogo, vedi, citata, sentenza n. 342/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di parlamentari imputati, in concorso con altri, della promozione, direzione e partecipazione ad una associazione di carattere militare con scopo politico - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità, concernendo i fatti per i quali pende procedimento penale opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni - Conflitto di attribuzione proposto dal giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona - Eccezione di inammissibilità per asserita riproposizione del conflitto già sollevato dallo stesso giudice, nel corso del medesimo procedimento e della stessa fase di giudizio, nei confronti del Senato della Repubblica - Reiezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona nei confronti della Camera dei deputati che, con deliberazioni adottate dall'assemblea nella seduta del 2 maggio 2007, ha ritenuto che i fatti per cui è in corso, dinanzi al medesimo G.U.P., un giudizio penale nei confronti di alcuni deputati per i reati di cui agli artt. 81 c.p. ed 1 d.lgs. 14 febbraio 1948, n. 43, concernono opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni e sono, perciò, insindacabili, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità per asserita riproposizione del conflitto già sollevato dallo stesso giudice, nel corso del medesimo procedimento e della stessa fase di giudizio, nei confronti del Senato della Repubblica, trattandosi di un conflitto di attribuzione nuovo e diverso, il quale attiene ad ulteriori delibere di insindacabilità provenienti da un differente organo costituzionale e relative a parlamentari diversi.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di parlamentari imputati, in concorso con altri, della promozione, direzione e partecipazione ad una associazione di carattere militare con scopi politici - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità, concernendo i fatti per i quali pende procedimento penale opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona - Mancanza di una descrizione esaustiva dei comportamenti degli imputati, che permetta di valutare quale sia l'effettiva condotta ascrivibile a ognuno - Conseguente impossibilità di delibazione in ordine alla sussistenza delle condizioni per l'operatività della prerogativa della insindacabilità - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice dell'udienza preliminare del tribunale di Verona nei confronti della Camera dei deputati che, con deliberazioni adottate dall'assemblea nella seduta del 2 maggio 2007, ha ritenuto che i fatti per cui è in corso, dinanzi al medesimo G.U.P., un giudizio penale nei confronti di alcuni deputati per i reati di cui agli artt. 81 c.p. ed 1 d.lgs. 14 febbraio 1948, n. 43, concernono opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni e sono, perciò, insindacabili. Invero, nel ricorso difetta una descrizione esaustiva dei comportamenti degli imputati che permetta di valutare quale sia l'effettiva condotta ascrivibile ad ognuno, con conseguente impossibilità di delibazione in ordine alla sussistenza delle condizioni per l'operatività della prerogativa della insindacabilità. Sulla necessità che il ricorrente assolva all'onere di una enunciazione esaustiva delle condotte poste in essere dagli imputati che prescinda dalla tecnica adottata nella formulazione del capo di imputazione e dalla sussistenza dei requisiti minimi di indicazione del "fatto" prescritti dal codice di procedura penale, vedi, citata, sentenza n. 267/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
