---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-16
data_deposito: 2009-07-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i ricorsi,  
    riservata ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 24 dicembre 2007, n. 244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2008), promosse dalla Regione Toscana e dalla Regione Veneto con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 20, della suddetta legge n. 244 del 2007; 
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 21, ultimo periodo, della suddetta legge n. 244 del 2007, che prevede «gli effetti di cui al comma 20 si producono dalla data di pubblicazione del predetto decreto»; 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 22, della suddetta legge n. 244 del 2007;  
    4) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 17, 18, 19, 20, 21 e 22, della suddetta legge n. 244 del 2007, promossa dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    5) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 19, della suddetta legge n. 244 del 2007, promossa dalla Regione Veneto, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    6) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 17 e 18, della suddetta legge n. 244 del 2007, promosse dalla Regione Toscana e dalla Regione Veneto, in riferimento, nel complesso, agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Alfonso QUARANTA , Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale -  Ius superveniens  sostanzialmente non modificativo del contenuto delle disposizioni impugnate - Esclusione della cessazione della materia del contendere - Riferibilità dello scrutinio di costituzionalità al testo delle nuove norme nella parte in cui modificano quelle originarie.

> Allorché sopravvengano disposizioni legislative dalle quali sono desumibili norme sostanzialmente coincidenti con quelle originarie, oggetto di impugnativa, le questioni di costituzionalità - in forza del principio di effettività della tutela giurisdizionale - debbono intendersi trasferite sulle nuove norme nella parte in cui modificano quelle originarie. Va esclusa, quindi, la cessazione della materia del contendere sulle questioni in relazione al contenuto dei ricorsi proposti dalle Regioni, poiché la breve proroga dei termini disposta non incide sul contenuto precettivo delle norme censurate.

### Massima 2 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Previsione, da parte della legge statale, dei principi fondamentali e degli effetti in caso di mancata attuazione, nel termine ivi stabilito, dell'intervento di riordino regionale - Ricorso della Regione Toscana - Successiva attuazione, da parte della Regione ricorrente, nel termine stabilito dalla legislazione statale, dell'intervento di riordino - Persistenza dell'interesse al ricorso.

> La circostanza che la Regione ricorrente abbia dato attuazione, nel termine stabilito dalla legislazione statale, alle disposizioni impugnate (in conformità a quanto previsto dall'art. 2, comma 17, della legge n. 244 del 2007) non determina il venir meno dell'interesse al ricorso da parte della stessa Regione, avendo questa ribadito, nella memoria depositata, che "i criteri che si sono dovuti applicare non possono essere ritenuti vincolanti per il legislatore regionale".

### Massima 3 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Previsione, da parte della legge statale, dei principi fondamentali e degli effetti in caso di mancata attuazione, nel termine ivi stabilito, dell'intervento di riordino regionale - Ricorso della Regione Veneto - Mancata attuazione, nel termine stabilito dalla legge statale, dell'intervento di riordino regionale - Automatica produzione degli effetti di riordino secondo quanto stabilito dalla normativa statale - Presa d'atto della Regione ricorrente e conseguente nomina, prevista dalla legge statale impugnata, di commissari straordinari per le comunità soppresse - Persistenza dell'interesse al ricorso.

> La circostanza che la Giunta regionale abbia preso atto, con specifica delibera, dell'automatica produzione degli effetti di riordino secondo quanto stabilito dalla legge statale in caso di mancata attuazione, provvedendo, altresì, a nominare commissari straordinari per le comunità soppresse, non incide sull'interesse al ricorso, avendo la Regione ribadito, nella memoria depositata, "di essere fermamente convinta dell'illegittimità costituzionale delle disposizioni normative impugnate e della menomazione dei propri poteri".

### Massima 4 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Previsione, da parte della legge statale, dei principi fondamentali e degli effetti in caso di mancata attuazione, nel termine ivi stabilito, dell'intervento di riordino regionale - Ricorso della Regione Veneto - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza e di buon andamento della pubblica amministrazione - Questioni formulate in modo generico ed evocazione inconferente dei parametri costituzionali ritenuti violati - Censure non ridondanti in lesione di competenze regionali - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 17, 18, 19, 20, 21 e 22 della legge 24 dicembre 2007, n. 244, prospettata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, in quanto formulata in modo generico e con evocazione inconferente dei parametri costituzionali ritenuti violati. Le Regioni, infatti, possono far valere il contrasto con norme costituzionali diverse da quelle attributive di competenza solo ove esso si risolva in una lesione di sfere di competenza regionali. Nella specie, le censure sono proposte in relazione a parametri non attinenti al riparto di competenze, senza che sia desunta la compressione di sfere di attribuzione regionale. - In senso analogo, vedi, citate,  ex multis , sentenze n. 289 e n. 216/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Osservanza dei criteri stabiliti dalla legislazione statale in materia di riordino anche riguardo alla costituzione delle comunità montane - Ricorso della Regione Veneto - Denunciata lesione della potestà legislativa regionale residuale e prospettata insussistenza delle condizioni per l'attribuzione a livello centrale delle funzioni amministrative - Asserita lesione dell'autonomia normativa delle comunità montane, costituzionalmente garantita, con riguardo alla propria organizzazione - Dedotta violazione dell'autonomia finanziaria regionale - Disposizione non idonea a vulnerare ambiti di autonomia regionale, con conseguente difetto di interesse, da parte della Regione ricorrente, alla sua impugnazione - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 19 della legge 24 dicembre 2007, n. 244, prospettata in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, in quanto la disposizione censurata non è idonea a vulnerare ambiti di autonomia regionale, con conseguente difetto di interesse, da parte della Regione ricorrente, alla sua impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Riduzione della spesa corrente per un importo pari ad almeno un terzo della quota del fondo ordinario assegnata per l'anno 2007 - Ricorso della Regione Toscana e Veneto - Denunciata lesione della potestà legislativa regionale residuale - Dedotta lesione dell'autonomia normativa delle comunità montane, costituzionalmente garantita, con riguardo alla propria organizzazione - Prospettata insussistenza delle condizioni per l'attribuzione a livello centrale delle funzioni amministrative - Asserita lesione dell'autonomia finanziaria regionale - Esclusione - Disposizioni espressione di principi fondamentali della materia del coordinamento della finanza pubblica - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 17, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, prospettate, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, in quanto le disposizioni contenute nel comma 17 costituiscono espressione di principi fondamentali della materia del coordinamento della finanza pubblica e si propongono di contribuire, su un piano generale, al contenimento della spesa pubblica corrente nella finanza pubblica allargata e nell'ambito di misure congiunturali dirette a questo scopo nel quadro della manovra finanziaria per l'anno 2008. Quanto disposto dal comma in questione non comporta, pertanto, alcuna indebita invasione dell'area riservata dall'art. 119 Cost. all'autonomia delle Regioni e degli enti locali, cui la legge statale può legittimamente prescrivere criteri ed obiettivi.   -Sul carattere tassativo dell'enunciazione dell'art. 114 Cost. (e sull'impossibilità, quindi, di equiordinare comuni e comunità montane), vedi, citata, sentenza n. 456/2005. -Sulla possibilità per le Regioni di disporre la soppressione delle comunità montane, in quanto enti non costituzionalmente o statutariamente necessari, vedi, citata, sentenza n. 229/2001. -Sul significato e sul contenuto da attribuirsi alla "materia" del governo del territorio, vedi citate, sentenze n. 383 e n. 336/2005; n. 196/2004; n. 307/2003; sui limiti che tale competenza legislativa regionale incontra, vedi, citata sentenza n. 383/2005. -Sui presupposti per l'attrazione in sussidiarietà di funzioni amministrative (che non vengono neppure in rilievo a proposito della norma censurata in questa sede), vedi, citate, sentenze n. 6/2004 e n. 303/2003. -Sulla necessaria determinatezza della clausola di salvaguardia, vedi sentenze, citate, n. 165 e n. 95/2007; n. 118/2006. -Nel senso che una disposizione statale di principio in tema di coordinamento della finanza pubblica può incidere sulla materia dell'organizzazione e del funzionamento della Regione, vedi, citate, sentenze n. 159/2008; n. 188/2007; n. 2/2004 e n. 274/2003. -Sulla natura di principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica, delle norme statali che fissano limiti alla spesa delle Regioni e degli enti locali, vedi, citate, sentenze n. 139/2009; n. 289 e n. 120/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Principi fondamentali stabiliti dalla legislazione statale in materia di riordino - Ricorso della Regione Toscana e Veneto - Denunciata lesione della potestà legislativa regionale residuale, nonché dell'autonomia organizzativa delle Regioni nelle materie di propria competenza - Dedotta lesione dell'autonomia normativa delle comunità montane, costituzionalmente garantita, con riguardo alla propria organizzazione - Prospettata insussistenza delle condizioni per l'attribuzione a livello centrale delle funzioni amministrative - Esclusione - Indicazioni alle Regioni in materia di riordino di natura non vincolante, né auto applicativa, al pari di quelle contenute nell'art. 27 del t.u. delle leggi sull'ordinamento degli enti locali - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 18, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, prospettate, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione. Ed invero, il legislatore statale, anche con il predetto comma (al pari di quanto disposto col comma 17), in funzione dell'obiettivo di riduzione della spesa corrente per il funzionamento delle comunità montane e senza incidere sull'autonomia delle Regioni nell'attuazione del previsto intervento di riordino, si è limitato ha fornire al legislatore regionale alcuni "indicatori" che si presentano non vincolanti, né dettagliati, né auto applicativi, al pari di quelli contenuti nell'art. 27 del t.u. delle leggi sull'ordinamento degli enti locali. -Sul ruolo delle autonomie regionali in materia di comunità montane, vedi, citata, sentenza n. 229/2001

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Effetti derivanti dalla mancata attuazione, nel termine stabilito dalla legge statale, dell'intervento di riordino regionale - Cessazione dell'appartenenza alle comunità montane di determinati comuni, nonché soppressione automatica delle comunità montane che vengono a trovarsi nelle condizioni previste dalla disposizione di legge statale impugnata - Ricorso della Regione Veneto - Disciplina non riconducibile ai principi fondamentali relativi al coordinamento della finanza pubblica - Violazione della competenza legislativa residuale regionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle residue censure.

> È costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 117 della Costituzione, e con assorbimento delle ulteriori censure, l'art. 2, comma 20, della legge 24 dicembre 2007, n. 244. Ed invero, la norma censurata - la quale disciplina gli effetti derivanti dalla mancata attuazione, nel termine stabilito dalla legge statale, dell'intervento di riordino regionale - contiene una disciplina di dettaglio ed auto applicativa che non può essere ricondotta all'alveo dei principi fondamentali della materia del coordinamento della finanza pubblica, in quanto non lascia alle Regioni alcuno spazio di autonoma scelta, disponendo direttamente la conseguenza, anche molto incisiva, della soppressione delle comunità montane che si trovino nelle condizioni ivi previste.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001

### Massima 9 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Riduzione della spesa corrente per un importo pari ad almeno un terzo della quota del fondo ordinario assegnata per l'anno 2007 - Accertamento dell'effettivo conseguimento delle riduzioni di spesa attraverso l'emanazione di d.P.C.M. - Caducazione di quanto disposto dalle leggi regionali di riordino, se ritenute inadeguate a realizzare gli obiettivi di contenimento della spesa pubblica, a far data dalla pubblicazione del suddetto decreto - Ricorsi delle Regioni Toscana e Veneto - Inidoneità dell'atto amministrativo ad incidere sul criterio di riparto delle competenze tra Stato e Regioni, nonché violazione del principio di legalità sostanziale - Illegittimità costituzionale parziale - Assorbimento delle ulteriori censure.

> È costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt. 117, quarto comma, e 127 della Costituzione, e con assorbimento delle ulteriori censure, l'art. 2, comma 21, ultimo periodo della legge 24 dicembre 2007, n. 244, nella parte in cui prevede "gli effetti di cui al comma 20 si producono dalla data di pubblicazione del predetto decreto". Invero, tale disposizione attribuisce ad un atto amministrativo della Stato (il previsto d.P.C.m.), a decorrere dalla data di sua pubblicazione, efficacia abrogativa di quanto disposto dalle leggi regionali di riordino, se ritenute inadeguate a realizzare gli obiettivi di contenimento della spesa pubblica, con ciò incidendo sul criterio di riparto delle competenze tra Stato e Regioni e sul principio di legalità sostanziale, in forza dei quali ogni intervento sull'efficacia di leggi regionali deve trovare puntuale giustificazione in fonti costituzionali. -Sull'uso "improprio" del potere legislativo statale o regionale, vedi, citata, sentenza n. 198/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11 · Costituzione, art. 127

### Massima 10 — Enti locali - Norme della legge finanziaria 2008 - Comunità montane - Prevista adozione di leggi regionali per il riordino delle comunità montane al fine di concorrere agli obiettivi di contenimento della spesa pubblica - Disciplina, da parte della legge statale, degli effetti conseguenti al riordino e alla soppressione delle comunità montane - Ricorso delle Regione Veneto - Disposizione non riconducibile ai principi fondamentali relativi al coordinamento della finanza pubblica - Violazione della competenza riservata all'autonomia delle Regioni - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle ulteriori censure.

> È costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 117 della Costituzione, e con assorbimento delle ulteriori censure, l'art. 2, comma 22, della legge 24 dicembre 2007, n. 244. Invero, la norma, nel disciplinare, da parte della legge statale, gli effetti conseguenti al riordino e alla soppressione delle comunità montane, non riveste carattere di principio fondamentale della materia relativa al coordinamento della finanza pubblica ed anzi, risulta invasiva di ambiti di autonomia delle Regioni, alle quali deve essere riconosciuto il potere di disciplinare direttamente gli aspetti relativi alla fase successiva alla soppressione delle comunità montane.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
