---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2009
data_decisione: 2009-07-09
data_deposito: 2009-07-24
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che: 
    a) non spettava al Collegio per i reati ministeriali presso il Tribunale di Firenze non trasmettere gli atti al Procuratore della Repubblica perché questi desse comunicazione al Presidente della Camera dei deputati, ai sensi dell'art. 8, comma 4, della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 (Modifiche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all'art. 96 della Costituzione), del provvedimento in data 31 marzo-4 aprile 2005, con il quale detto Collegio ha escluso la natura ministeriale dei reati ascritti all'imputato, limitandosi a disporre la trasmissione degli atti stessi all'autorità giudiziaria competente; 
    b) non spettava al Tribunale di Livorno, sezione distaccata di Cecina, omettere di rilevare che non era stata data dal Procuratore della Repubblica la comunicazione del suindicato provvedimento del Collegio per i reati ministeriali presso il Tribunale di Firenze e di adottare i provvedimenti conseguenti di competenza al fine di rimediare alla mancata comunicazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Giuseppe FRIGO, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2009.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati ministeriali - Procedimento penale a carico di un deputato in relazione a fatti avvenuti quando era Ministro dell'ambiente - Provvedimento con cui il Tribunale dei ministri di Firenze, a conclusione delle indagini, dichiara la propria incompetenza funzionale per ritenuta "non ministerialità" dei reati ascritti all'imputato e dispone la trasmissione degli atti direttamente all'autorità giudiziaria competente - Successivo provvedimento con cui il Tribunale monocratico di Livorno, sezione distaccata di Cecina, afferma di non dover richiedere né attendere la valutazione dell'organo parlamentare sui presupposti per l'esercizio del potere di autorizzazione a procedere - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dalla Camera dei deputati, con richiesta subordinata di autorimessione di questione incidentale di legittimità costituzionale - Sussistenza dei requisiti soggettivi e oggettivo del conflitto - Conferma della ammissibilità già dichiarata nella fase preliminare con ordinanza n. 8 del 2008.

> Va confermata l'ammissibilità del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dalla Camera dei deputati nei confronti del Collegio per i reati ministeriali costituito presso il Tribunale di Firenze e del Tribunale ordinario di Livorno, sezione distaccata di Cecina, sussistendone i requisiti di ordine soggettivo ed oggettivo già dichiarati dalla Corte nella fase preliminare con ordinanza n. 8 del 2008. Sull'ammissibilità del presente conflitto, vedi, ordinanza n. 8/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 4 · legge 219 del 05/06/1989, art. 2, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — Reati ministeriali - Procedimento penale a carico di un deputato in relazione a fatti avvenuti quando era Ministro dell'ambiente - Provvedimento emesso dal Tribunale dei ministri di Firenze a conclusione delle indagini - Dichiarazione di incompetenza funzionale per ritenuta "non ministerialità" dei reati ascritti all'imputato e trasmissione degli atti direttamente all'autorità giudiziaria competente - Mancata trasmissione degli stessi atti al Procuratore della Repubblica affinché questi desse comunicazione del provvedimento al Presidente della Camera dei deputati - Compromissione del potere dell'organo parlamentare di valutare autonomamente la natura ministeriale o meno dei reati oggetto di indagine e di sollevare conflitto di attribuzione tra poteri ove non condivida la valutazione negativa espressa dal Tribunale dei ministri - Menomazione della sfera di competenza costituzionalmente garantita alla Camera parlamentare in ordine all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere - Non spettanza al Collegio per i reati ministeriali presso il Tribunale di Firenze della omissione da cui deriva la menomazione - Rigetto della richiesta di annullamento del provvedimento impugnato.

> Nel conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dalla Camera dei deputati nei confronti del Collegio per i reati ministeriali costituito presso il Tribunale di Firenze e del Tribunale ordinario di Livorno, sezione distaccata di Cecina, per essere stata espropriata delle proprie prerogative - risultanti dagli artt. 96 della Costituzione, 5, 8 e 9 della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 - con riguardo alla valutazione dei presupposti e, di seguito, all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere, non spettava al Collegio per i reati ministeriali presso il Tribunale di Firenze non trasmettere gli atti al Procuratore della Repubblica perché questi desse comunicazione al Presidente della Camera dei deputati, ai sensi dell'art. 8, comma 4, della legge costituzionale n. 1 del 1989, del provvedimento in data 31 marzo-4 aprile 2005, con il quale detto Collegio ha escluso la natura ministeriale dei reati ascritti all'imputato, limitandosi a disporre la trasmissione degli atti stessi all'autorità giudiziaria competente. L'omessa comunicazione determina, infatti, la compromissione del potere dell'organo parlamentare di valutare autonomamente la natura ministeriale o meno dei reati oggetto di indagine e di sollevare conflitto di attribuzione tra poteri ove non condivida la valutazione negativa espressa dal Tribunale dei ministri, con conseguente menomazione della sfera di competenza costituzionalmente garantita alla camera parlamentare in ordine all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere (la Corte, in motivazione, ha specificato che il comma 4 dell'art. 8 della predetta legge costituzionale prescrive al procuratore della Repubblica di dare comunicazione al Presidente della Camera competente di ogni provvedimento che disponga l'archiviazione, tra cui anche l'ipotesi, prevista dall'art. 2, comma 1, della legge n. 219 del 1989, di ritenuta "non ministerialità" dei reati per cui si procede).

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 1 · legge 219 del 05/06/1989, art. 2, c. 1

### Massima 3 — Reati ministeriali - Procedimento penale a carico di un deputato in relazione a fatti avvenuti quando era Ministro dell'ambiente - Dichiarazione di incompetenza funzionale del Tribunale dei ministri di Firenze per ritenuta "non ministerialità" dei reati ascritti all'imputato e trasmissione degli atti all'autorità giudiziaria competente - Prosecuzione del procedimento dinanzi al Tribunale monocratico di Livorno, sezione di Cecina - Omessa rilevazione da parte di quest'ultimo della mancata comunicazione del provvedimento del Tribunale dei ministri alla Camera dei deputati ed omessa adozione dei provvedimenti conseguenti al fine di rimediare alla mancata comunicazione - Compromissione del potere dell'organo parlamentare di valutare autonomamente la natura ministeriale o meno dei reati oggetto di indagine e di sollevare conflitto di attribuzione tra poteri ove non condivida la valutazione negativa espressa dal Tribunale dei ministri - Menomazione della sfera di competenza costituzionalmente garantita alla Camera parlamentare in ordine all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere - Non spettanza al Tribunale di Livorno, sezione distaccata di Cecina, della omissione da cui deriva la menomazione - Rigetto della richiesta di annullamento del provvedimento impugnato.

> Nel conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dalla Camera dei deputati nei confronti del Collegio per i reati ministeriali costituito presso il Tribunale di Firenze e del Tribunale ordinario di Livorno, sezione distaccata di Cecina, per essere stata espropriata delle proprie prerogative - risultanti dagli artt. 96 della Costituzione, 5, 8 e 9 della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 - con riguardo alla valutazione dei presupposti e, di seguito, all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere, non spettava al Tribunale di Livorno, sezione distaccata di Cecina, omettere di rilevare che non era stata data dal Procuratore della Repubblica la comunicazione del provvedimento in data 31 marzo-4 aprile 2005, con il quale detto Collegio ha escluso la natura ministeriale dei reati ascritti all'imputato, limitandosi a disporre la trasmissione degli atti stessi all'autorità giudiziaria competente e di adottare i provvedimenti conseguenti di competenza al fine di rimediare alla mancata comunicazione. Da tali omissioni deriva, infatti, la compromissione del potere dell'organo parlamentare di valutare autonomamente la natura ministeriale o meno dei reati oggetto di indagine e di sollevare conflitto di attribuzione tra poteri ove non condivida la valutazione negativa espressa dal Tribunale dei ministri, con conseguente menomazione della sfera di competenza costituzionalmente garantita alla camera parlamentare in ordine all'esercizio del potere di autorizzazione a procedere.

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 1 · legge 219 del 05/06/1989, art. 2, c. 1

### Massima 4 — Reati ministeriali - Procedimento penale a carico di un deputato in relazione a fatti avvenuti quando era Ministro dell'ambiente - Provvedimento con cui il Tribunale dei ministri di Firenze, a conclusione delle indagini, dichiara la propria incompetenza funzionale per ritenuta "non ministerialità" dei reati ascritti all'imputato e dispone la trasmissione degli atti direttamente all'autorità giudiziaria competente - Successivo provvedimento con cui il Tribunale monocratico di Livorno, sezione distaccata di Cecina, afferma di non dover richiedere né attendere la valutazione dell'organo parlamentare sui presupposti per l'esercizio del potere di autorizzazione a procedere - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dalla Camera dei deputati - Richiesta alla Corte, in via subordinata, di sollevare dinanzi a sé questione di costituzionalità dell'art. 2, comma 1, della legge n. 219 del 1989, in quanto non consentirebbe, nel caso di archiviazione per ritenuta "non ministerialità" del reato, la trasmissione degli atti al Procuratore della Repubblica per l'immediata rimessione alla Camera competente - Sussistenza dell'obbligo di trasmissione degli atti all'organo parlamentare in base alla legge costituzionale n. 1 del 1989, cui la norma di legge ordinaria non ha inteso derogare - Conseguente mancanza dei presupposti per aderire alla richiesta di autorimessione.

> Non sussistono i presupposti affinché questa Corte sollevi dinanzi a sé questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge n. 219 del 1989 (sul presupposto che detta norma non consentirebbe, nel caso di archiviazione per ritenuta "non ministerialità" del reato, la trasmissione degli atti al procuratore della Repubblica per l'immediata rimessione alla Camera competente). Tale disposizione, infatti, non si pone in contrasto con le norme di rango costituzionale che disciplinano la materia, sussistendo l'obbligo di trasmissione degli atti all'organo parlamentare in base alla legge costituzionale n. 1 del 1989, cui la norma di legge ordinaria non ha inteso derogare.

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 1 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
