---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2009
data_decisione: 2009-10-19
data_deposito: 2009-10-29
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettere a), b) e c), della legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34 (Istituzione del Parco regionale delle Alpi Liguri), sia nel testo originario che nel testo risultante dalle modifiche introdotte dall'art. 1, comma 2, della legge della Regione Liguria 3 aprile 2008, n. 6 (Modifiche alla legge regionale  23 ottobre 2007, n. 34. Istituzione del Parco regionale delle Alpi Liguri);  
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera c), della  predetta legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34; 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera b), della  predetta legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio - Norme della Regione Liguria - Aree protette - Istituzione del Parco regionale delle Alpi Liguri - Attribuzione al Parco della finalità di "tutelare" il patrimonio naturale, il patrimonio etnoantropologico e il paesaggio - Ricorso del Governo - Violazione della competenza esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 1, lettere  a ),  b ) e  c ), della legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34, sia nel testo originario nella parte in cui «attribuisce al Parco naturale regionale lo scopo di "tutelare", oltre che di valorizzare, il patrimonio naturale, il patrimonio etnoantropologico ed il paesaggio», in quanto viene a violare l'art. 117, secondo comma, lettera  s ), Cost., che riserva la potestà legislativa esclusiva in materia di tutela dei beni culturali allo Stato (esercitata da questo ultimo con gli artt. 3, 4 e 5 del d.lgs. n. 42 del 2004); nonché l'art. 118, terzo comma, Cost., che riserva allo Stato l'individuazione di forme di intesa e di coordinamento nella materia della tutela dei beni culturali. Infatti, le disposizioni censurate vengono a dettare una disciplina relativa alle aree naturali protette, compresa nell'ambito dell'ambiente e dell'ecosistema, rientrante, quindi, nella competenza legislativa esclusiva dello Stato di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), Cost. In senso analogo, v. citate sentenze n. 12/2009, n. 387/2008 e n. 422/2002. In tema di "paesaggio", v. citate sentenze nn. 183 e 182/2006,nonché sentenza n. 367/2007. Sulla facoltà delle Regioni di adottare norme di tutela ambientale più elevate, v. citata sentenza n. 12/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 4 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 5

### Massima 2 — Paesaggio - Norme della Regione Liguria - Aree protette - Istituzione del Parco regionale delle Alpi Liguri - Attribuzione al Parco della finalità di "tutelare" il patrimonio naturale e il paesaggio - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica del testo originario della disposizione impugnata - Attribuzione al Parco dello scopo di "conservare" anziché di "tutelare" il patrimonio naturale e il paesaggio - Richiesta di declaratoria di cessazione della materia del contendere - Reiezione - Introduzione di una variante puramente lessicale e non contenutistica - Trasferimento al nuovo testo delle censure proposte in relazione a quello originario - Lesione della competenza esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 2, della legge della Regione Liguria 3 aprile 2008, n. 6 che ha sostituito l'art. 2, comma 1, lett.  a ),  b ) e  c ), della legge della medesima Regione 23 ottobre 2007, n. 34. La richiesta di cessazione della materia del contendere non può trovare accoglimento, dato che il comma 2 dell'art. 1 della sopravvenuta legge regionale 3 aprile 2008, n. 6, pur sostituendo, nell'impugnato art. 2, comma 1, lettere  a ),  b ) e  c ), il verbo «tutelare» con quello di «conservare», si è limitato ad apportare alla disposizione censurata una variante puramente terminologica, del tutto equivalente sotto l'aspetto contenutistico, lasciando per il resto invariato il testo originario; sicché in considerazione del trasferimento della questione al nuovo testo, che sopravvive nel suo immutato contenuto precettivo, vale anche in questo la conclusione di lesività della competenza esclusiva dello Stato nella materia "tutela dell'ambiente" già espressa in relazione al testo originario delle disposizioni denunciate. Sulla competenza esclusiva dello Stato in tema di conservazione ambientale e paesaggistica", v. citate sentenze n. 226/2009 e n. 367/2007. Sul trasferimento della questione a norma che, sebbene portata da un atto legislativo diverso da quello oggetto di impugnazione, sopravvive nel suo immutato contenuto precettivo, v. citate sentenze n. 168/2008 e n. 533/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 4 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 5

### Massima 3 — Paesaggio - Norme della Regione Liguria - Aree protette - Piano del Parco naturale regionale delle Alpi Liguri - Individuazione, ad opera del Piano, degli interventi da assoggettare al nulla osta regionale e delle relative procedure - Ricorso del Governo - Sopravenuta modifica della disposizione censurata - Richiesta di declaratoria di cessazione della materia del contendere - Insussistente certezza della mancata applicazione della disposizione nel periodo di sua vigenza e comunque della definitiva abrogazione della disposizione stessa - Reiezione - Alterazione dell'ordine di prevalenza, riservato alla normativa statale, tra gli strumenti di pianificazione paesaggistica - Conseguente violazione della competenza esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8, comma 2, lettera  b ), della legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34, laddove prevede che spetti al Piano del parco l'individuazione degli «interventi da assoggettare o meno al nulla osta di cui all'art. 21 della legge regionale n. 12 del 1995», nonché le ipotesi in cui lo stesso nulla osta possa essere acquisito mediante autocertificazione di un tecnico a ciò abilitato. È infatti inibito alle Regioni introdurre disposizioni che violino il principio della "gerarchia" degli strumenti di pianificazione dei diversi livelli territoriali, espresso dall'art. 145 del d.lgs. n. 42 del 2004», oltre che l'«art. 117, secondo comma, lettera  s ), Cost. in materia di "conservazione ambientale e paesaggistica" o, comunque, determinino un minor rigore di protezione ambientale, poiché la tutela apprestata dallo Stato, nell'esercizio della sua competenza esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, viene a funzionare come un limite alla disciplina che le Regioni e le Province autonome dettano nelle materie di loro competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 135 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 146

### Massima 4 — Paesaggio - Norme della Regione Liguria - Aree protette - Limiti e divieti all'attività venatoria previsti dalle leggi quadro statali - Non operatività nelle aree qualificate come "paesaggio protetto" - Ricorso del Governo - Violazione della disciplina statale, avente carattere di riforma economico-sociale, che delimitando il periodo venatorio stabilisce il nucleo minimo di salvaguardia delle specie cacciabili - Conseguente violazione della competenza esclusiva statale nella materia "tutela dell'ambiente" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8, comma 1, lettera  c ), della legge della Regione Liguria 23 ottobre 2007, n. 34, il quale prevede che nelle aree qualificate come "paesaggio protetto" non siano operanti i limiti e i divieti all'attività venatoria, di cui alle leggi quadro statali. La disciplina statale che delimita il periodo venatorio rientra nel novero delle misure indispensabili per assicurare la sopravvivenza e la riproduzione delle specie cacciabili, rientrando in quel nucleo minimo di salvaguardia della fauna selvatica ritenuto vincolante anche per le Regioni speciali e le Province autonome; inoltre, le disposizioni legislative statali che individuano le specie cacciabili hanno carattere di norme fondamentali di riforma economico-sociale. In senso analogo, v. citata sentenza n. 165/2009. Sul carattere di norme fondamentali di riforma economico-sociale, delle disposizioni legislative statali che individuano le specie cacciabili, v. citate sentenze n. 227/2003 e n. 323/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 394 del 06/12/1991, art. 22, c. 6 · legge 394 del 06/12/1991, art. 32, c. 4 · legge 394 del 06/12/1991, art. 32, c. 3 · legge 157 del 11/02/1992, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
