---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2009
data_decisione: 2009-10-19
data_deposito: 2009-10-29
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 7, della legge della Regione Emilia-Romagna 1° febbraio 2000, n. 4 (Norme per la disciplina delle attività turistiche di accompagnamento), come introdotto dall'art. 3, comma 2, della legge della medesima Regione, 27 maggio 2008, n. 7 (Norme per la disciplina delle attività di animazione e di accompagnamento turistico); 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 7, della legge regionale n. 4 del 2000, come sostituito dall'art. 4 della legge regionale n. 7 del 2008; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera b), della legge regionale n. 4 del 2000, come sostituito dall'art. 4 della legge regionale n. 7 del 2008, limitatamente alle parole «e alla deliberazione della Giunta Regionale di cui all'art. 3, comma 10»; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 10, della legge regionale n. 4 del 2000, come introdotto dall'art. 4 della legge regionale n. 7 del 2008; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, secondo periodo, della legge regionale n. 4 del 2000, come introdotto dall'art. 7 della legge regionale n. 7 del 2008; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 4, della legge regionale n. 4 del 2000, come introdotto dall'art. 7 della legge regionale n. 7 del 2008, limitatamente alle parole «e, per le guide turistiche gli ambiti nei quali la professione può essere esercitata»; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5 e 6, commi 1 e 2, primo periodo, della legge regionale n. 4 del 2000, come sostituiti, rispettivamente, dagli artt. 5 e 7 della legge regionale n. 7 del 2008, sollevate, in riferimento all'art. 117, primo, secondo e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Istituzione della professione di animatore turistico - Ricorso del Governo - Assenza di previsione nella legislazione nazionale che definisce le figure professionali turistiche - Indebita interferenza nella materia delle "professioni", attribuita alla competenza statale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 7, della legge della Regione Emilia-Romagna 1° febbraio 2000, n. 4, come introdotto dall'art. 3, comma 2, della legge regionale 27 maggio 2008, n. 7, secondo cui «È animatore turistico chi, per attività professionale, è in grado di organizzare per gruppi di turisti attività ricreative, motorie o sportive per svago o divertimento». Nel descriverne i connotati distintivi, la disposizione censurata, in violazione della competenza statale nella materia delle "professioni", istituisce una nuova professione di «animatore turistico», secondo la definizione sopra indicata, che non trova alcun riscontro nella vigente legislazione nazionale, né in particolare nella legge 29 marzo 2001, n. 135, la quale, all'art. 7, comma 5, definisce «professioni turistiche quelle che organizzano e forniscono servizi di promozione dell'attività turistica, nonché servizi di assistenza, accoglienza, accompagnamento e guida dei turisti». In senso analogo, v. citate sentenze n. 222/2008, n. 57/2007, n. 153 e n. 424/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 135 del 29/03/2001, art. 7, c. 5

### Massima 2 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Indicazione dei requisiti per l'esercizio della professione di animatore turistico - Ricorso del Governo - Indebita interferenza nella materia delle "professioni", attribuita alla competenza statale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l' art. 3, comma 7, come sostituito dall'art. 4 della legge della Regione Emilia Romagna 27 maggio 2008, n. 7, che stabilisce specifici requisiti per l'esercizio della nuova professione di animatore turistico «quando le attività oggetto del servizio sono a carattere sportivo». Difatti, alla illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 7, della legge regionale n. 4 del 2000, consegue anche la caducazione della disposizione denunciata per violazione della competenza statale nella materia delle "professioni", in quanto contenente l'indicazione dei requisiti specifici prescritti per l'esercizio delle attività di animatore turistico.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 135 del 29/03/2001, art. 7, c. 5

### Massima 3 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Previsione di requisiti per l'esercizio delle professioni di animatore e accompagnatore turistico ulteriori rispetto a quelli stabiliti dalla normativa statale - Ricorso del Governo - Indebita interferenza nella materia delle "professioni", attribuita alla competenza statale - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Emilia Romagna 1 febbraio 2000, n. 4, come sostituito dall'art. 4, comma 1, della legge della Regione 27 maggio 2008, n. 7, limitatamente alle parole «e alla deliberazione della Giunta regionale di cui all'art. 3, comma 10», laddove riconosce alla Regione la competenza a stabilire, con propria deliberazione, requisiti ulteriori per l'esercizio delle professioni di animatore e accompagnatore turistico ulteriori rispetto a quelli stabiliti dalla normativa statale. La disposizione eccede la competenza regionale in tema di professioni di cui all'art. 117, terzo comma, Cost., violando il principio fondamentale che riserva allo Stato non solo l'individuazione delle figure professionali, ma anche la definizione e la disciplina dei requisiti e dei titoli necessari per l'esercizio delle professioni stesse. In senso analogo, v. citate sentenze n. 153/2006 e n. 57/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 7 del 31/01/2007, art. 10, c. 4 · legge 40 del 02/02/2007

### Massima 4 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Previsione di requisiti per l'esercizio delle professioni di animatore e accompagnatore turistico ulteriori rispetto a quelli stabiliti dalla normativa statale - Ricorso del Governo - Indebita interferenza nella materia delle "professioni", attribuita alla competenza statale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 10, come introdotto dall'art. 4 della legge della medesima Regione Emilia Romagna 27 maggio 2008, n. 7, che riconosce alla Regione medesima la competenza a stabilire, con propria deliberazione, requisiti ulteriori per l'esercizio delle professioni di animatore e accompagnatore turistico ulteriori rispetto a quelli stabiliti dalla normativa statale. La disposizione eccede la competenza regionale in tema di professioni di cui all'art. 117, terzo comma, Cost., violando il principio fondamentale che riserva allo Stato non solo l'individuazione delle figure professionali, ma anche la definizione e la disciplina dei requisiti e dei titoli necessari per l'esercizio delle professioni stesse. In senso analogo, v. citate sentenze n. 153/2006 e n. 57/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 7 del 31/01/2007, art. 10, c. 4 · legge 40 del 02/02/2007

### Massima 5 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Corsi di formazione relativi alle professioni turistiche già istituite dallo Stato - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione della normativa di principio riservata allo Stato nella materia "professioni" - Riconducibilità della disciplina denunciata alla materia di competenza regionale "formazione professionale" - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Emilia Romagna 1 febbraio 2000, n. 4, come sostituto dall'art. 5 della legge della medesima Regione 27 maggio 2008, n. 7, che attribuisce alle Province le funzioni concernenti la programmazione ed autorizzazione delle attività formative relative alle professioni turistiche.   In materia di formazione professionale, la definizione dei programmi e l'organizzazione dei corsi spetta alla sfera delle attribuzioni regionali, salva la presenza di possibili forme di coordinamento e controllo centrale. In senso analogo, v. citata sentenza n. 372/1989, nonché sentenza n. 50/2005 .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 6 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Istituzione degli elenchi delle professioni turistiche - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione della normativa di principio riservata allo Stato nella materia "professioni" - Riserva alla normativa statale della sola istituzione di albi professionali e non di semplici elenchi aventi carattere meramente ricognitivo o di comunicazione e di aggiornamento - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, commi 1 e 2, limitatamente al primo periodo, della legge della Regione Emilia Romagna 1 febbraio 2000, n. 4, come sostituto dall'art. 7 della legge della medesima Regione 27 maggio 2008, n. 7, che affida alle Province la tenuta ed istituzione degli elenchi provinciali delle professioni turistiche. Esula dai limiti della competenza legislativa concorrente delle Regioni in materia di professioni soltanto l'istituzione di nuovi e diversi albi rispetto a quelli già istituiti dalle leggi statali, per l'esercizio di attività professionali, in quanto tali albi hanno una funzione individuatrice delle professioni, preclusa, alla competenza regionale. Quando però gli albi regionali svolgono funzioni meramente ricognitive o di comunicazione e di aggiornamento non si pongono al di fuori dell'ambito delle competenze regionali, dovendo intendersi riferiti a professioni già riconosciute dalla legge statale. In senso analogo, v. citata sentenza n. 335/2005 .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 7 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Professioni turistiche - Limitazione degli ambiti territoriali per i quali sussiste l'abilitazione professionale ed entro i quali la professione può essere esercitata - Ricorso del Governo - Violazione del principio comunitario della libera prestazione dei servizi, oltre che della competenza esclusiva dello Stato nella materia "tutela della concorrenza" - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 6, comma 2, secondo periodo, come introdotto dall'art. 7 della legge della medesima Regione 27 maggio 2008, n. 7, nella parte in cui introduce limitazioni riguardanti rispettivamente gli ambiti territoriali per i quali sussiste l'abilitazione professionale e gli ambiti nei quali la professione può essere esercitata. La limitazione degli ambiti territoriali per i quali sussiste l'abilitazione, nonché l'indicazione degli ambiti territoriali entro i quali la professione può essere esercitata, comportano una lesione al principio della libera prestazione dei servizi, di cui all'art. 40 del Trattato CE ( ex  art. 49 Trattato CEE), e, dunque, la violazione del rispetto del vincolo comunitario di cui all'art. 117, primo comma, Cost., oltre che della libera concorrenza, la cui tutela rientra nella esclusiva competenza statale, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. In tale ottica, infatti, l'art. 10, comma 4, del decreto-legge n. 7 del 2007, convertito nella legge n. 40 del 2007, introducendo misure urgenti per la liberalizzazione di alcune attività economiche, stabilisce che le attività di «guida turistica e accompagnatore turistico [....] non possono essere subordinate all'obbligo di autorizzazioni preventive, al rispetto di parametri numerici e a requisiti di residenza, fermo restando il possesso dei requisiti di qualificazione professionale previsti dalle normative regionali» e che «[....] I soggetti abilitati allo svolgimento dell'attività di guida turistica nell'ambito dell'ordinamento giuridico del Paese comunitario di appartenenza operano in regime di libera prestazione di servizi, senza necessità di alcuna autorizzazione né abilitazione, sia essa generale o specifica». Antitetiche, rispetto a tale quadro normativo, appaiono dunque le restrizioni previste dalle norme regionali impugnate circa l'ambito di validità territoriale delle autorizzazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Trattato CE, art. 40 ex art. 49 Trattato CEE · decreto legge 7 del 31/01/2007, art. 10, c. 4 · legge 40 del 02/02/2007

### Massima 8 — Professioni - Norme della Regione Emilia Romagna - Professioni turistiche - Limitazione degli ambiti territoriali per i quali sussiste l'abilitazione professionale e gli ambiti territoriali nei quali la professione può essere esercitata - Ricorso del Governo - Violazione del principio comunitario della libera prestazione dei servizi, oltre che della competenza esclusiva dello Stato nella materia "tutela della concorrenza" - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 6, comma 4, come introdotto dall'art. 7 della legge della medesima Regione 27 maggio 2008, n. 7, limitatamente alle parole «e, per le guide turistiche gli ambiti nei quali la professione può essere esercitata». La limitazione degli ambiti territoriali per i quali sussiste l'abilitazione, nonché l'indicazione degli ambiti territoriali entro i quali la professione può essere esercitata, comportano una lesione al principio della libera prestazione dei servizi, di cui all'art. 40 del Trattato CE ( ex  art. 49 Trattato CEE), e, dunque, la violazione del rispetto del vincolo comunitario di cui all'art. 117, primo comma, Cost., oltre che della libera concorrenza, la cui tutela rientra nella esclusiva competenza statale, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. In tale ottica, infatti, l'art. 10, comma 4, del decreto-legge n. 7 del 2007, convertito nella legge n. 40 del 2007, introducendo misure urgenti per la liberalizzazione di alcune attività economiche, stabilisce che le attività di «guida turistica e accompagnatore turistico [....] non possono essere subordinate all'obbligo di autorizzazioni preventive, al rispetto di parametri numerici e a requisiti di residenza, fermo restando il possesso dei requisiti di qualificazione professionale previsti dalle normative regionali» e che «[....] I soggetti abilitati allo svolgimento dell'attività di guida turistica nell'ambito dell'ordinamento giuridico del Paese comunitario di appartenenza operano in regime di libera prestazione di servizi, senza necessità di alcuna autorizzazione né abilitazione, sia essa generale o specifica». Antitetiche, rispetto a tale quadro normativo, appaiono dunque le restrizioni previste dalle norme regionali impugnate circa l'ambito di validità territoriale delle autorizzazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Trattato CE, art. 40 ex art. 49 · decreto legge 7 del 31/01/2007, art. 10, c. 4 · legge 40 del 02/02/2007

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
