---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-02
data_deposito: 2009-11-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe, nei confronti del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione tributaria), convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 6 agosto 2008, n. 133; 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe, nei confronti della legge 22 dicembre 2008, n. 203 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2009); 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 77, comma 1, e 77-ter, commi 1, 3 e 19, del d.l. n. 112 del 2008, promosse dalla Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 11, 117 e 119 della Costituzione, al principio di leale collaborazione, al «generale canone di ragionevolezza delle leggi», agli artt. 32 e seguenti, 104, 158 e 159 del Trattato 25 marzo 1957 (Trattato che istituisce la Comunità europea), al Protocollo n. 20 del 1992 sulla procedura per i disavanzi eccessivi, alla risoluzione CE 17 giugno 1997 (Risoluzione del Consiglio europeo relativa al patto di stabilità), al regolamento CE 25 giugno 1996, n. 2223/96 (Regolamento del Consiglio relativo al Sistema europeo dei conti nazionali e regionali nella Comunità), al regolamento CE 21 giugno 1999, n. 1260/1999 (Regolamento del Consiglio recante disposizioni generali sui Fondi strutturali), al regolamento CE 21 giugno 2005, n. 1290/2005 (Regolamento del Consiglio relativo al finanziamento della politica agricola comune), ed al regolamento CE 11 luglio 2006, n. 1083/2006 (regolamento del Consiglio recante disposizioni generali sul Fondo europeo di sviluppo regionale, sul Fondo sociale europeo e sul Fondo di coesione e che abroga il regolamento CE n. 1260/1999); 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77-ter, comma 5-bis, del d.l. n. 112 del 2008, introdotto dall'art. 2, comma 42, della legge n. 203 del 2008, promossa dalla Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 11, 117 e 119 Cost., al «generale canone di ragionevolezza delle leggi», agli artt. 158 e 159 del Trattato istitutivo della Comunità europea, al regolamento CE n. 1260/1999 ed al regolamento CE n. 1083/2006; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 77-ter, comma 4, del d.l. n. 112 del 2008, promossa dalla Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 11, 117 e 119 Cost., al principio di leale collaborazione, al «generale canone di ragionevolezza delle leggi», agli artt. 32 e seguenti, 104, 158 e 159 del Trattato istitutivo della Comunità europea, al Protocollo n. 20 del 1992 sulla procedura per i disavanzi eccessivi, alla risoluzione CE 17 giugno 1997, al regolamento CE n. 2223/96, al regolamento CE n. 1260/1999, al regolamento CE n. 1290/2005 ed al regolamento CE n. 1083/2006. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 novembre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 novembre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della Regione Calabria - Impugnazione di numerose disposizioni del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133 - Trattazione delle questioni riguardanti gli artt. 77 e 77- ter  - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Trattato CE, art. 158 · Trattato CE, art. 159 · Trattato CE, art. 104 · art. 9 · Trattato CE, art. 32 e seguenti

### Massima 2 — Ricorso della Regione Calabria - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 22 dicembre 2008, n. 203 - Trattazione delle questioni riguardanti l'art. 2, comma 42 - Decisione sulle altre disposizioni impugnate riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Trattato CE, art. 158 · Trattato CE, art. 159 · Regolamento 1260 del 21/06/1999 · Regolamento 1083 del 11/07/2006

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Ricorso della Regione Calabria - Eccezione di inammissibilità per prospettazione generica delle questioni - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità in quanto le censure mosse nei confronti degli artt. 77 e 77- ter  del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 sarebbero eccessivamente generiche. Infatti, le argomentazioni sviluppate dalla ricorrente consentono di individuare l'oggetto delle singole questioni, i parametri evocati e gli specifici profili di illegittimità costituzionale prospettati per ciascuna delle norme impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Trattato CE, art. 158 · Trattato CE, art. 159 · Trattato CE, art. 104 · art. 9

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Ricorso della Regione Calabria - Preliminare individuazione, ad opera della Corte, della normativa denunciata .

> Sebbene nell'epigrafe del primo ricorso siano indicati, tra le disposizioni censurate, gli artt. 77 e 77- ter  del decreto legge 25 giugno 2008, n. 112, in realtà la normativa denunciata va circoscritta alle disposizioni in relazione alle quali la ricorrente svolge argomentazioni a sostegno dell'illegittimità costituzionale e cioè del comma 1 dell'art. 77 e dei commi 3, 4 e 19 dell'art. 77- ter . A questi ultimi si aggiunge il comma 1 del medesimo art. 77- ter , che deve essere ritenuto implicitamente censurato nella parte in cui qualifica come «principi fondamentali del coordinamento della finanza pubblica» le norme contenute nei successivi commi da 2 a 19, e quindi anche i commi 3 e 4 oggetto di specifiche censure. Inoltre, con il secondo ricorso, la censura mossa all'art. 2, comma 42, della legge n. 203 del 2008, è circoscritta dalla stessa ricorrente al solo comma 5- bis , inserito dal richiamato art. 2, comma 42, nel testo dell'art. 77- ter  del decreto-legge n. 112 del 2008.

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Fissazione di tetti di spesa al comparto regionale in termini di fabbisogno e indebitamento netto - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta discriminazione delle regioni "svantaggiate" rispetto a quelle più "progredite", con violazione delle competenza regionali - Esclusione - Fissazione di un vincolo di carattere generale per il contenimento della spesa corrente dell'intero settore regionale - Riconducibilità della disposizione denunciata ai principi fondamentali di "coordinamento della finanza pubblica" - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77, comma 1, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112. Il legislatore statale, con la norma impugnata, si è limitato a fissare il tetto massimo della spesa del comparto regionale per il triennio 2009-2011 in termini di fabbisogno e di indebitamento netto. Si tratta di una norma che può essere ricondotta ai principi fondamentali di "coordinamento della finanza pubblica", in quanto: a) pone un obiettivo di riequilibrio della finanza pubblica, nel senso di un transitorio contenimento complessivo della spesa corrente del comparto regionale; b) non prevede invece gli strumenti e le modalità per il perseguimento del medesimo obiettivo, la cui individuazione resta affidata alle scelte discrezionali delle Regioni nell'ambito della propria sfera di autonomia. Ne discende che non sussiste la presunta violazione dell'art. 3, in relazione agli artt. 117 e 119 Cost., in quanto la norma impugnata non introduce alcuna discriminazione tra Regioni con differenti gradi di sviluppo, ma si limita a porre un vincolo generale per l'intero settore regionale; d'altro canto gli interventi statali fondati sulla differenziazione tra Regioni, volti a rimuovere gli squilibri economici e sociali, devono seguire le modalità fissate dall'art. 119, quinto comma, Cost., senza alterare i vincoli generali di contenimento della spesa pubblica, che non possono che essere uniformi. Sull'obbligo di rispettare il Patto di stabilità e crescita, v. citate sentenze n. 237/2009, n. 267/2006, n. 36/2004. Sulla definizione di una norma quale principio fondamentale della materia "coordinamento della finanza pubblica", v. citate sentenze n. 417/2005 e n. 4/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Fissazione di tetti di spesa al comparto regionale in termini di fabbisogno e indebitamento netto - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione delle competenze regionali per introduzione di misure di estremo dettaglio per un periodo irragionevolmente ampio - Esclusione - Qualificazione della disposizione denunciata quale principio fondamentale di "coordinamento della finanza pubblica", compatibile con un'adeguata programmazione della spesa corrente regionale nei limiti stabiliti dalla disciplina denunciata - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77, comma 1, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, che fissa un tetto massimo della spesa del comparto regionale per il triennio 2009-2011 in termini di fabbisogno e di indebitamento netto, sollevata in relazione agli artt. 117 e 119 Cost., visti in connessione con il principio di ragionevolezza. Non solo, nella specie, viene in rilievo un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica, che risponde ai requisiti richiesti dalla giurisprudenza della Corte, ma l'arco temporale di tre anni non è «irragionevolmente ampio», risultando, al contrario, idoneo a consentire una adeguata programmazione dei limiti della spesa corrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Fissazione di tetti di spesa al comparto regionale in termini di fabbisogno e indebitamento netto - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione del principio di leale collaborazione - Esclusione - Qualificazione della disposizione denunciata quale principio fondamentale di "coordinamento della finanza pubblica" - Insussistente obbligo di coinvolgimento delle Regioni nell'esercizio dell'attività legislativa dello Stato - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77, comma 1, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, che fissa un tetto massimo della spesa del comparto regionale per il triennio 2009-2011 in termini di fabbisogno e di indebitamento netto, in quanto, tenuto conto che la disposizione denunciata costituisce un principio fondamentale di "coordinamento della finanza pubblica", non sussiste un obbligo di coinvolgimento delle Regioni nell'esercizio dell'attività legislativa dello Stato. Sul principio di leale collaborazione nell'esercizio della competenza legislativa, v. citate sentenze nn. 249, 232, 225, 107 e 88/2009.

### Massima 8 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Fissazione di tetti di spesa al complesso della spesa finale di ciascuna Regione per ciascun anno del triennio 2009/2011 - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione delle competenze regionali per introduzione di misure di estremo dettaglio - Esclusione - Qualificazione della disposizione denunciata quale principio fondamentale di "coordinamento della finanza pubblica" - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77- ter , comma 3, del d.l. n. 112 del 2008, per ritenuta violazione degli artt. 117 e 119 Cost. Gli obiettivi programmatici del Patto di stabilità interno possono essere conseguiti solo se vengono fissati, con validità per l'intero comparto regionale, precisi limiti, che devono necessariamente tradursi in cifre per acquistare effettività e non ridursi a mere indicazioni di massima, inidonee a conseguire i risultati voluti e imposti dall'adempimento degli obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea. La disposizione denunciata si mantiene, dunque, nell'ambito dei principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 9 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Autoqualificazione della disciplina denunciata quale normativa di principio di "coordinamento della finanza pubblica" - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione delle competenze regionali per introduzione di misure di estremo dettaglio - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77- ter , comma 1, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, in quanto dalla qualificazione quale principio fondamentale della materia "coordinamento della finanza pubblica" della norma contenuta nel comma 3 dello stesso art. 77- ter  deriva la non fondatezza della questione di legittimità costituzionale del comma 1, impugnato nella parte in cui definisce «principi fondamentali del coordinamento della finanza pubblica» le disposizioni di cui ai commi da 2 a 19, e quindi anche i commi 3 e 4 oggetto di specifiche censure.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Partecipazione delle Regioni alla realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica per il triennio 2009/2011 - Definizione della base di calcolo delle "spese finali" - Ricorso della Regione Calabria - Lamentata esclusione delle spese regionali in conto capitale per interventi cofinanziati correlati ai finanziamenti dell'Unione europea -  Ius superveniens  - Esclusione dell'applicabilità della disciplina denunciata anche per il periodo di vigenza del testo originario - Questione divenuta priva di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 77- ter , comma 4, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, in quanto, a seguito delle modifiche operate dalla legge n. 203 del 2008 - il cui art. 2, comma 42, ha escluso le spese in conto capitale per interventi cofinanziati correlati ai finanziamenti dell'Unione europea dal computo nella base di calcolo e nei risultati del Patto di stabilità interno - la censura della ricorrente, che lamenta la mancata esclusione di tali finanziamenti dal computo medesimo, rimane priva di oggetto. Inoltre, lo  ius superveniens  ha escluso l'applicabilità della pregressa normativa anche per il periodo precedente, in quanto ha stabilito che il nuovo modo di computare i finanziamenti europei decorre dal 2008, coprendo così anche l'arco temporale di vigenza del testo originario dell'art. 77- ter , comma 4.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 11 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Proroga per il triennio 2009-2011, ovvero sino all'attuazione del federalismo fiscale se precedente all'anno 2011, della sospensione del potere delle Regioni di deliberare aumenti dei tributi, delle addizionali, delle aliquote ovvero delle maggiorazioni di aliquote di tributi ad esse attribuiti con legge dello Stato - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione delle competenze regionali per introduzione immotivata di misure incidenti in modo indiscriminato e per un periodo irragionevolmente ampio sul potere di reperimento delle risorse per finanziare le funzioni attribuite alle Regioni - Esclusione - Congruità della programmazione finanziaria in funzione dell'attuazione di un principio di "coordinamento della finanza pubblica" - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77- ter , comma 19, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112 che proroga, per il triennio 2009-2011, ovvero sino all'attuazione del federalismo fiscale, se precedente all'anno 2011, la sospensione del potere delle Regioni di deliberare aumenti dei tributi, delle addizionali, delle aliquote ovvero delle maggiorazioni di aliquote di tributi ad esse attribuite con legge dello Stato. Si tratta di una misura eccezionale, la cui applicazione è limitata al triennio 2009-2011, e comunque fino all'attuazione del federalismo fiscale, volta ad evitare che il rispetto del Patto di stabilità interno induca le Regioni ad azionare la leva fiscale, per far fronte alle spese. Occorre notare che si tratta di tributi statali e che le facoltà di intervento delle Regioni sulla consistenza degli stessi sono anch'esse disciplinate dalla legge statale, che può pertanto ben sospendere il loro esercizio, in vista dell'attuazione di un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica; peraltro, l'arco temporale di tre anni è da ritenere congruo per un'adeguata programmazione dell'opera di contenimento della spesa pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 12 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Spese in conto capitale delle Regioni e delle Province autonome per interventi cofinanziati - Non computabilità nella base di calcolo, a decorrere dall'anno 2008, della sola quota di finanziamento comunitario e non anche di quelle relative al finanziamento statale e regionale - Ricorso della Regione Calabria - Ritenuta violazione del principio comunitario di inscindibilità delle quote di cofinanziamento - Esclusione - Contemperamento della esigenza di proficua utilizzazione dei fondi europei con quella di garanzia del patto di stabilità interno - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 77- ter , comma 5- bis , del decreto-legge n. 112 del 2008, introdotto dall'art. 2, comma 42, della legge n. 203 del 2008, il quale non esclude dal computo, ai fini dell'osservanza dei limiti del Patto di stabilità interno, le quote di cofinanziamento regionale dei fondi comunitari, con asserita violazione dei principi di complementarità e di addizionalità, presenti in numerose norme comunitarie, stante l'inscindibilità delle quote di cofinanziamento statale e regionale dalle somme erogate dall'Unione europea. In realtà, le norme comunitarie, richiamate come parametri interposti, sanciscono i principi suddetti per stabilire che il contributo dell'Unione europea nel finanziamento di progetti nelle Regioni dell'obiettivo «Convergenza» debba accompagnarsi al contributo dello Stato membro e della stessa Regione beneficiaria del fondo, allo scopo di responsabilizzare sia lo Stato sia le Regioni. Ma dai suddetti principi non è ricavabile la conseguenza di una inscindibilità assoluta ed a tutti gli effetti delle componenti aggregate del finanziamento; infatti, in armonia con gli stessi vincoli comunitari, la norma impugnata va nella direzione di contemperare l'esigenza di una proficua utilizzazione dei fondi europei e quella di garantire il Patto di stabilità interno; d'altro canto, l'esclusione delle quote di cofinanziamento regionale rischierebbe di vanificare il rispetto del Patto di stabilità interno, giacché si tratta pur sempre di spese a carico dei bilanci delle Regioni, che ben possono essere programmate e modulate, in relazione ai progetti per i quali si chiede il finanziamento europeo, tenendo conto dei limiti posti dal Patto stesso.

*Parametri:* Trattato CE, art. 158 · Trattato CE, art. 159 · Trattato CE, art. 104 · art. 9 · art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
