---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-02
data_deposito: 2009-11-06
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
La CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 5, comma 2, e degli articoli 6, 7 e 8 della legge della Regione Puglia 10 giugno 2008, n. 14 (Misure a sostegno della qualità delle opere di architettura e di trasformazione del territorio);  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 16 della legge della Regione Puglia n. 14 del 2008 promossa, in riferimento agli artt. 114 e 117, secondo comma, lettere e) e l) della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 novembre 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 novembre 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Puglia - Misure a sostegno della qualità delle opere di architettura e di trasformazione del territorio - Modalità di espletamento dei concorsi di idee e di progettazione il cui importo stimato sia inferiore al limite posto dalla legislazione statale per l'affidamento fiduciario - Ricorso del Governo - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale nella materia della "tutela della concorrenza" - Illegittimità costituzionale.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in relazione all'art. 117, secondo comma, lett.  e ) della Costituzione, gli artt. 5, comma 2, 6 e 7 della legge della Regione Puglia 10 giugno 2008, n. 14, in quanto le disposizioni della suddetta legge regionale sui concorsi di idee e di progettazione concernenti i contratti sotto-soglia, ricadono nell'ambito della tutela della concorrenza, con la conseguente titolarità della potestà legislativa, in via esclusiva, allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett.e) · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 4, c. 3 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 99 e seguenti

### Massima 2 — Appalti pubblici - Norme della Regione Puglia - Misure a sostegno della qualità delle opere di architettura e di trasformazione del territorio - Modalità di espletamento dei concorsi di progettazione banditi dai privati - Ricorso del Governo - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale nella materia dell'"ordinamento civile" - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art. 117, secondo comma, lett.  e ) della Costituzione, l'art. 8 della legge della Regione Puglia 10 giugno 2008, n. 14, in quanto le disposizioni della suddetta legge regionale sui concorsi di progettazione banditi dai privati o, comunque, da soggetti non tenuti al rispetto della legislazione statale in materia di contratti pubblici di lavori e servizi, non consentono ai privati di aderire volontariamente alla procedura prevista, ma li obbligano a farne uso, con conseguente limitazione dell'autonomia privata e violazione della competenza legislativa esclusiva statale nella materia dell'"ordinamento civile".

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 3 — Appalti pubblici - Norme della Regione Puglia - Misure a sostegno della qualità delle opere di architettura e di trasformazione del territorio - Emanazione di regolamento di attuazione - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza legislativa esclusiva statale nelle materie della "tutela della concorrenza" e dell' "ordinamento civile" - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> È infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 16 della legge Regione Puglia n. 14 del 2008 promossa, in riferimento agli artt. 114 e 117, secondo comma, lettere  e ) e  l ) della Costituzione, ben potendo la Regione esercitare la potestà regolamentare per attuare le disposizioni della propria legge, dopo la dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2, e degli artt. 6, 7 e 8 di cui alla presente sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett.e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 4, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
