---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2009
data_decisione: 2009-01-26
data_deposito: 2009-02-06
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Regione Veneto stabilire che le specie ittiche carpa (Cyprinus carpio), pesce gatto (Ictalurus melas), trota iridea (Oncorhynchus mykiss) e lavarello (Coregonus lavaretus) devono essere considerate “specie para-autoctone”; 
    annulla, di conseguenza, la deliberazione della Giunta regionale della Regione Veneto 4 marzo 2008, n. 438 (Ulteriori criteri per le ammissioni di specie ittiche nelle acque interne regionali. Indirizzi ai fini di coordinamento per la protezione del patrimonio ittico regionale ai sensi dell'art. 3 legge regionale 28 aprile 1998, n. 19), con riferimento ai punti 1, 2 e 3. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della consulta, il 26 gennaio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra enti - Notificazione del ricorso - Eccepita intempestività - Reiezione - Perfezionamento per il notificante al momento della consegna dell'atto all'ufficiale giudiziario.

> Nel conflitto di attribuzione tra enti il ricorso introduttivo del giudizio, consegnato all'ufficiale giudiziario l'ultimo giorno utile per la notificazione, è tempestivo, posto che questa si perfeziona per il notificante al momento della consegna all'ufficiale giudiziario. Va, pertanto, disattesa la relativa eccezione di intempestività nella notificazione.

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra enti - Notificazione del ricorso - Questione sulla validità della notificazione effettuata 'a persona diversa dal destinatario' - Raggiungimento dello scopo - Irrilevanza.

> Nel conflitto di attribuzione tra enti è irrilevante ogni questione sulla validità della notificazione del ricorso introduttivo del giudizio a persona diversa dal destinatario (e non seguita dall'invio della raccomandata), qualora la notificazione medesima abbia raggiunto comunque lo scopo.

### Massima 3 — Ambiente - Conservazione degli  habitat  naturali - Qualificazione, con deliberazione della Giunta della Regione Veneto, delle specie ittiche carpa, pesce gatto, trota iridea e lavarello quali "specie para-autoctone" - Conseguente autorizzazione all'immissione delle stesse nelle acque di competenza regionale - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Governo - Lesione delle competenze statali in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Non spettanza alla Regione della potestà esercitata - Annullamento dell'atto impugnato.

> Non spetta alla Regione Veneto stabilire che le specie ittiche carpa ( Cyprinus carpio ), pesce gatto ( Ictalurus melas ), trota iridea ( Oncorhynchus mykiss ) e lavarello ( Coregonus lavaretus ) devono essere considerate "specie para-autoctone" e, pertanto, va annullata la deliberazione della Giunta regionale della Regione Veneto 4 marzo 2008, n. 438, con riferimento ai punti 1, 2 e 3. La disciplina dell'introduzione, della reintroduzione e del ripopolamento di specie animali rientra nella esclusiva competenza statale di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione e, pertanto, posto che lo Stato nell'esercizio di tale sua competenza esclusiva, può porre limiti invalicabili di tutela cui le Regioni devono adeguarsi (rimanendo peraltro libere, se lo ritengono opportuno, di determinare, nell'esercizio della loro potestà legislativa, limiti di tutela dell'ambiente anche più elevati di quelli statali), la normativa statale dettata al riguardo pone limiti inderogabili alla competenza normativa regionale e questi risultano violati dalla deliberazione impugnata, stante la non autoctonia delle quattro specie ittiche in discorso e considerato che il provvedimento regionale impugnato deroga in senso peggiorativo ad un divieto dettato da ragioni di cautela a protezione e tutela dell'ecosistema. - Sulla possibilità per lo Stato di disporre, nell'esercizio della competenza esclusiva di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, limiti invalicabili di tutela, v. la cit. sentenza n. 378 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 118 · direttiva CEE 43, art. 22 direttiva 92/43/CEE - lett. b) · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
