---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-30
data_deposito: 2009-12-04
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 18, comma 1, della legge della Regione Veneto 26 giugno 2008, n. 4 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa – collegato alla legge finanziaria 2007 in materia di governo del territorio, parchi e protezione della natura, edilizia residenziale pubblica, mobilità e infrastrutture);
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’art. 18, comma 2, della legge della Regione Veneto n. 4 del 2008.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Paolo MADDALENA, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Legge della Regione Veneto - Conservazione degli  habitat  naturali e tutela della biodiversità - Rinvio a misure di conservazione contenute in una deliberazione della Giunta regionale - Non conformità delle misure ai criteri individuati con decreto del Ministro dell'ambiente 17 ottobre 2007 - Conseguente mancato rispetto dei criteri minimi uniformi dettati in materia di Zone speciali di conservazione (ZSC) e di Zone di protezione speciale (ZPS) - Lesione della competenza statale in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 18, comma 1, della Regione Veneto 26 giugno 2008, n. 4, che, nel disciplinare transitoriamente le funzioni in materia di tutela della biodiversità di spettanza delle province, delle comunità montane e degli enti gestori delle aree naturali, si riferisce alla deliberazione della Giunta regionale n. 2371 del 2006, contenente misure di conservazione non conformi ai criteri individuati con decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 17 ottobre 2007; il contrasto tra la delibera ed il decreto ministeriale rende la disposizione legislativa impugnata non conforme all'art. 117, secondo comma, lettera s), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 43 del 21/05/1992

### Massima 2 — Ambiente - Legge della Regione Veneto - Conservazione degli habitat naturali e tutela della biodiversità - Previsione del potere della Giunta regionale di definire modalità e procedure per la predisposizione ed adozione dei piani di gestione e per la loro approvazione da parte della Regione - Omesso rimando al decreto del Ministro dell'ambiente 17 ottobre 2007 relativamente alle misure di salvaguardia - Implicita autorizzazione alla Giunta regionale a dare attuazione alla propria delibera anche nell'ipotesi in cui essa contrasti con il decreto ministeriale - Lesione della competenza statale in materia di tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 18, comma 2, della Regione Veneto 26 giugno 2008, n. 4, che attribuisce alla Giunta regionale il potere di definire modalità e procedura per la predisposizione e l'adozione dei piani di gestione e per la loro approvazione omettendo il richiamo al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare 17 ottobre 2007, e dunque autorizzando la Giunta a dare attuazione alla propria deliberazione n. 2371 del 2006 anche là dove questa fosse in contrasto con il sopravvenuto d.m. 17 ottobre 2007; da tale omissione discende la violazione dell'art. 117, secondo comma, lettera s), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 43 del 21/05/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
