---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 2009
data_decisione: 2009-11-30
data_deposito: 2009-12-04
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l’illegittimità costituzionale dell’articolo 15, commi 3 e 6, e dell’articolo 16, commi 1, 4, 6 e 7 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4 (Modifiche di leggi provinciali in vari settori e altre disposizioni);
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell’articolo 14, comma 2, della citata legge provinciale n. 4 del 2008, promosse, in relazione agli articoli 8 e 9 dello statuto speciale ed all’art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell’articolo 14, commi 1 e 5, della citata legge provinciale n. 4 del 2008, promossa, in relazione all’articolo 99 dello statuto speciale di autonomia, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale Ambiente - Acque - Norme della Provincia di Bolzano - Modifiche alla legge provinciale n. 8 del 2002 - Definizione delle acque reflue urbane - Ritenuta difformità rispetto alla definizione, prevista dalla normativa statale in materia ambientale, per mancata autonoma considerazione della categoria delle "acque reflue domestiche " - Ricorso del Governo - Asserita violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di "tutela dell'ambiente" nonché delle competenze provinciali previste dallo Statuto in materia di "tutela del paesaggio", dell' "urbanistica" ed in materia di "igiene e sanità" - Censura proposta in termini del tutto generici - Inammissibilità della questione.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 14, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4, promosse in relazione agli articoli 8 e 9 dello statuto speciale ed all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, dato che essa risulta proposta in termini assolutamente generici, non essendo precisato sotto quali aspetti la disciplina provinciale delle acque reflue domestiche appresterebbe un livello di tutela dell'ambiente inferiore rispetto ai livelli uniformi stabiliti dalla normativa statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 74, c. 1 lettera i) · decreto legislativo 4 del 16/01/2008 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 2 — Ambiente - Tutela della qualità dell'aria - Norme della Provincia di Bolzano - Modifiche alla legge provinciale n. 8 del 2000 - Autorizzazione ed esercizio degli impianti che producono emissioni in atmosfera - Presentazione, da parte del gestore dell'impianto, all'Agenzia Provinciale per l'ambiente della domanda di autorizzazione alle emissioni, corredata con una dichiarazione attestante la conformità dell'impianto realizzato con il progetto precedentemente approvato (ai sensi dell'art. 4 della legge provinciale n. 8 del 2000) - Prevista possibilità dell'entrata in esercizio degli impianti a seguito della presentazione di tale documentazione - Ricorso del Governo - Asserita violazione della normativa statale in materia ambientale in relazione alla necessità di preventiva specifica autorizzazione - Eccezione di inammissibilità per difetto di motivazione della censura - Reiezione.

> E' infondata l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla Provincia in ordine alle censure sollevate nei confronti, in particolare, del comma 4 dell'art. 15 della Legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4 per difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza. Dal tenore del ricorso emerge, infatti, chiaramente che il richiamo dei commi 3 e 4 del predetto art. 15 in realtà è frutto di un errore materiale poiché le censure sono riferite ai commi 3 e 4 dell'art. 5 della legge provinciale 16 marzo 2000, n. 8, come modificato dal comma 3 dell'art. 15.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 269 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 279 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 3 — Ambiente - Tutela della qualità dell'aria - Norme della Provincia di Bolzano - Modifiche alla legge provinciale n. 8 del 2000 - Autorizzazione ed esercizio degli impianti che producono emissioni in atmosfera - Presentazione, da parte del gestore dell'impianto, all'Agenzia Provinciale per l'ambiente della domanda di autorizzazione alle emissioni, corredata con una dichiarazione attestante la conformità dell'impianto realizzato con il progetto precedentemente approvato (ai sensi dell'art. 4 della legge provinciale n. 8 del 2000) - Prevista possibilità dell'entrata in esercizio degli impianti a seguito della presentazione di tale documentazione, prima che l'Agenzia provinciale per l'ambiente esegua il collaudo e rilasci l'autorizzazione alle emissioni - Indebita deroga alla norma statale secondo cui l'autorizzazione deve precedere la messa in esercizio dell'impianto - Violazione di una previsione costituente un livello uniforme di tutela dell'ambiente, dettato in materia di competenza esclusiva dello Stato - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 15, comma 3, della legge Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4. La disciplina statale concernente il rilascio dell'autorizzazione in esame risponde all'esigenza di «articolare unitariamente tale attività secondo principi che assicurino l'osservanza dei criteri stabiliti dalla normativa nazionale» e quindi vincola il legislatore regionale. Pertanto, posto che la citata norma statale impone che l'autorizzazione preceda la messa in esercizio dell'impianto e che tale previsione costituisce un livello uniforme di tutela dell'ambiente, dettato dunque in materia di competenza esclusiva dello Stato, è in contrasto con detta disciplina statale la norma provinciale in esame che deroga ad essa, consentendo al gestore di mettere in esercizio impianti che producono emissioni prima che l'Agenzia provinciale per l'ambiente esegua il collaudo e rilasci l'autorizzazione alle emissioni. Né può ritenersi che, alla luce di quanto stabilito dal legislatore statale, la prescritta autorizzazione possa essere sostituita dalla mera dichiarazione del gestore, sottoscritta da un tecnico qualificato iscritto al relativo albo professionale, di conformità dell'impianto al progetto già approvato, non assicurando la predetta dichiarazione un equivalente livello di tutela dell'ambiente. In senso analogo, v. citata sentenza n. 250/2009. Sulla materia "tutela dell'ambiente", v. citata sentenza n. 225/2009. Sul contenuto della materia di tipo "oggettivo", in quanto riferito ad un bene, "l'ambiente", v. citate sentenze n. 367 e n. 378/2007; n. 12/2009. Sul contenuto della materia di tipo "finalistico", perché tende alla migliore conservazione del bene stesso, v. citate sentenze n. 104/2008; n. 10, n. 30 e n. 220/2009. Sull'affidamento allo Stato della tutela e la conservazione dell'ambiente, mediante la fissazione di livelli «adeguati e non riducibili di tutela», v. citata sentenza n. 61/2009. Sull'affidamento alle Regioni, nel rispetto dei livelli di tutela fissati dalla disciplina statale, di esercitare le proprie competenze, dirette essenzialmente a regolare la fruizione dell'ambiente, v. citate sentenze n. 62 e n. 214/2008. Sulla tutela dell'ambiente quale "limite" all'esercizio delle competenze regionali, v. citate sentenze n. 180 e n. 437/2008, nonché n. 164/2009. Sulla facoltà delle Regioni di fissare livelli di tutela dell'ambiente più elevati, v. citate sentenze n. 225/2009, n. 104/2008, n. 12, n. 30 e n. 61/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 269 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 279 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 4 — Ambiente - Impianti termici - Norme della Provincia di Bolzano - Modifiche alla legge provinciale n. 8 del 2000 - Definizione di impianto termico civile quando la produzione di calore è "prevalentemente" destinata al riscaldamento di edifici e al riscaldamento di acqua per usi igienici e sanitari - Contrasto con la normativa statale per la mancata considerazione di impianti termici destinati, sia pure in misura non prevalente, ad usi diversi - Conseguente applicabilità, in ambito provinciale, di un regime diverso da quello definito dalla legislazione statale, lesivo di un livello uniforme di tutela, assicurato mediante la prescrizione della preventiva autorizzazione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 15, comma 6, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4. La disciplina contenuta nella norma provinciale impugnata, nella parte in cui qualifica come impianti termici civili anche quelli la cui produzione di calore è "prevalentemente" destinata al riscaldamento di edifici o al riscaldamento di acqua per usi igienici e sanitari, si pone chiaramente in contrasto con quella statale, in quanto in tal modo esclude dal regime autorizzatorio di cui all'art. 284 del Codice dell'ambiente non solo quegli impianti destinati ai soli usi indicati dall'art. 283 del medesimo Codice, ma anche quelli che, sia pure in misura non prevalente, siano destinati ad usi diversi. Si delinea, in altri termini, in ambito provinciale, per un numero elevato di impianti, ricondotti alla categoria degli impianti termici civili, un regime diverso da quello definito dalla legislazione statale, costituito dalla mera denuncia di installazione o modifica, evidentemente lesivo di quel livello uniforme di tutela assicurato dal legislatore statale mediante la prescrizione della preventiva autorizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 283 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 284 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 5 — Ambiente - Gestione dei rifiuti - Norme della Provincia di Bolzano - Sostituzione della lettera  c)  del comma 1 dell'art. 3 della legge provinciale 26 maggio 2006, n. 4 - Riformulazione della definizione di "sottoprodotto" - Attribuzione alla Giunta provinciale di stabilire i criteri secondo i quali le terre e le rocce sono considerati come sottoprodotti - Omessa individuazione di precisi criteri e vincoli - Contrasto con direttiva comunitaria in materia di rifiuti - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 1, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4, in quanto, nella parte in cui attribuisce alla Giunta provinciale il compito di provvedere alla definizione dei cosiddetti sottoprodotti, senza individuare precisi criteri o vincoli, si pone in contrasto con la direttiva del 5 aprile 2006, n. 2006/12/CE, in quanto sottrae alla nozione di rifiuto taluni residui che invece corrispondono alla definizione sancita dall'art. 1, lettera  a ), della medesima, in violazione degli artt. 11 e 117, primo comma, della Costituzione. In senso analogo, v. sentenza n. 62 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · direttiva CE 12 del 05/04/2006 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 6 — Ambiente - Gestione dei rifiuti - Norme della Provincia di Bolzano - Sostituzione della lettera  b)  del comma 3 dell'art. 19 della legge provinciale n. 4 del 2006 - Trasporti di rifiuti che non eccedano la quantità di 30 chilogrammi o 30 litri al giorno - Previsto esonero dall'obbligo di tenuta del formulario di trasporto dei rifiuti - Obbligo per il gestore dell'impianto di trattamento di lasciare una conferma scritta, secondo le modalità fissate dalla Giunta provinciale - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale in materia ambientale e con la normativa comunitaria - Intervenuta modifica della norma provinciale successivamente alla proposizione del ricorso, in senso satisfattivo (legge provinciale 9 aprile 2009, n. 1, art. 31) - Impedimento alla dichiarazione di cessazione della materia del contendere per la mancata dimostrazione della non avvenuta applicazione della norma censurata nel periodo antecedente all'entrata in vigore della modifica.

> Non sussistono i presupposti per la dichiarazione di cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 4, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4, in quanto nonostante che la norma provinciale censurata sia stata, successivamente alla proposizione del ricorso, modificata dall'art. 31 della legge provinciale 9 aprile 2009, n. 1 in senso satisfattivo delle pretese del ricorrente, non sussiste la mancata dimostrazione della non avvenuta applicazione della norma censurata nel periodo precedente alla entrata in vigore della citata modifica.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 193 · direttiva CEE 689 del 12/12/1991, art. 5, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 7 — Ambiente - Gestione dei rifiuti - Norme della Provincia di Bolzano - Sostituzione della lettera  b)  del comma 3 dell'art. 19 della legge provinciale n. 4 del 2006 - Trasporti di rifiuti che non eccedano la quantità di 30 chilogrammi o 30 litri al giorno - Previsto esonero dall'obbligo di tenuta del formulario di trasporto dei rifiuti - Obbligo per il gestore dell'impianto di trattamento di lasciare una conferma scritta, secondo le modalità fissate dalla Giunta provinciale - Contrasto con la norma statale in materia ambientale, che esonera dall'obbligo di tenuta del formulario soltanto i trasporti di rifiuti non pericolosi - Violazione di direttiva comunitaria secondo cui il trasferimento di rifiuti pericolosi devono essere accompagnati da un formulario di identificazione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 4, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4. Infatti, l'art. 19, comma 3, lettera  b ), della legge provinciale n. 4 del 2006, come modificato dal censurato art. 16, comma 4, nella parte in cui stabilisce che l'obbligo di tenuta del formulario non è prescritto «ai trasporti di rifiuti che non eccedano la quantità di 30 chilogrammi o di 30 litri al giorno, effettuati dal produttore dei rifiuti stesso non a titolo professionale [...]», si pone in aperto contrasto sia con il predetto art. 193 del Codice dell'ambiente, il quale esonera dall'obbligo di tenuta del formulario soltanto «i trasporti di rifiuti non pericolosi effettuati dal produttore dei rifiuti stessi, in modo occasionale e saltuario, che non eccedano la quantità di trenta chilogrammi o di trenta litri», sia con l'art. 5, comma 3, della direttiva 12 dicembre 1991, n. 91/689/CEE, il quale dispone che «i rifiuti pericolosi, qualora vengano trasferiti, devono essere accompagnati da un formulario di identificazione». Detta norma è, pertanto, lesiva degli artt. 8 e 9 dello statuto, nonché dell'art. 117, primo comma e secondo comma, lettera  s ), della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 193 · direttiva CEE 689 del 12/12/1991, art. 5, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 8 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Aggiunta del comma 3 all'art. 20 della legge provinciale n. 4 del 2006 - Albo nazionale dei gestori ambientali - Attribuzione alla Giunta provinciale del potere di emanare le disposizioni per regolamentare le procedure e l'obbligo di iscrizione - Violazione della legislazione esclusiva dello Stato nella materia "tutela dell'ambiente" che disciplina in modo inderogabile procedure e termini di iscrizione all'Albo in adempimento di direttiva comunitaria - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriore censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 6, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4 in riferimento agli artt. 8 e 9 dello statuto, nonché all'art. 117, primo comma, e secondo comma, lettera  s ), della Costituzione (con assorbimento della censura riferita all'art. 117 terzo comma, Cost.). La norma provinciale impugnata, attribuendo alla Giunta la determinazione delle condizioni per l'iscrizione all'Albo, in ogni caso finisce per sostituire alla normativa nazionale l'atto della Giunta, in violazione della competenza statale esclusiva esercitata con l'art. 212 del d.lgs. n. 152 del 2006, che ha disciplinato in maniera inderogabile procedure e termini di iscrizione all'Albo nazionale dei gestori ambientali, peraltro in adempimento degli obblighi comunitari contenuti nella citata direttiva 5 aprile 2006, n. 2006/12/CE.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 212 · direttiva CE 12 del 05/04/2006, art. 12 · direttiva CEE 442 del 15/07/1975, art. 12

### Massima 9 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Sostituzione dell'art. 24 della legge provinciale n. 4 del 2008 - Collaudo ed autorizzazione degli impilanti di recupero e smaltimento dei rifiuti - Previsione di un termine, per la comunicazione all'Agenzia, più breve di quello fissato dal legislatore statale - Violazione di un livello uniforme di tutela dell'ambiente, indicato anche in adempimento di vincoli comunitari, con conseguente lesione dell'interesse pubblico alla tutela dell'ambiente - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 7, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4. La norma provinciale impugnata stabilisce, infatti, un termine per la formazione del silenzio-assenso per l'inizio della campagna di recupero e smaltimento rifiuti assai più breve di quello fissato dal legislatore statale, in evidente violazione di un livello di tutela dell'ambiente uniforme, indicato anche in adempimento di vincoli comunitari. Tale abbreviazione del termine, peraltro, altera il rapporto fra i due interessi che il termine stesso è destinato a soddisfare e cioè quello dell'amministrazione all'esercizio del controllo preventivo e quello dell'interessato ad ottenere l'autorizzazione in tempi ragionevoli, in un modo che risulta lesivo dell'interesse pubblico alla tutela dell'ambiente, in violazione dei predetti parametri.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 208

### Massima 10 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Sostituzione del testo in lingua tedesca delle lettere  j)  e  aa)  del comma 1 dell'art. 2 della legge provinciale n. 8 del 2002 - Omessa riformulazione delle analoghe disposizioni in lingua italiana - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione delle disposizioni statutarie secondo cui la lingua italiana è lingua ufficiale dello Stato e fa testo negli atti legislativi nonché nei casi di cui è prevista la redazione bilingue - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 1 e 5, della legge della Provincia di Bolzano 10 giugno 2008, n. 4, impugnata nella parte in cui, sostituendo il testo in lingua tedesca delle lettere  j ) e  aa ) del comma 1 dell'art. 2 della legge provinciale 18 giugno 2002, n. 8, e non riportando la formulazione delle stesse in lingua italiana, violerebbero l'articolo 99 dello statuto speciale di autonomia (d.P.R. n. 670 del 1972) secondo cui la lingua italiana è la lingua ufficiale dello Stato e fa testo negli atti aventi carattere legislativo e nei casi nei quali è prevista la redazione bilingue. È di tutta evidenza che la norma impugnata, come tutta la legge provinciale n. 4 del 2008, risulta pubblicata in entrambe le lingue, ivi comprese le modifiche ai testi in tedesco di cui ai commi 1 e 5 dell'art. 14 impugnato, così come, al comma 4, in entrambe le lingue è redatto il testo della modifica. Trattandosi, in ambedue i casi, di modifiche della sola traduzione, rispettivamente, in tedesco e in italiano, la redazione nella diversa lingua riporta il nuovo testo nella lingua su cui va ad incidere.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
