---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2009
data_decisione: 2009-12-14
data_deposito: 2009-12-18
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/2009

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara che spettava allo Stato, e per esso al Procuratore regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per la Sicilia, adottare, ai sensi dell’articolo 74 del regio decreto 12 luglio 1934, n. 1214, le note 16 ottobre 2008, n. V2004/02645/GA/329641, e 7 novembre 2008, n. V2004/02645/GA/331032 nei confronti dell’Assemblea regionale siciliana, in relazione ad un parere reso dalla VI Commissione permanente di tale Assemblea.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2009.
 F.to:
 Francesco AMIRANTE, Presidente
 Ugo DE SIERVO, Redattore
 Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 dicembre 2009.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità amministrativa e contabile - Giudizio di responsabilità per danno erariale - Regione Siciliana - Note della Procura regionale della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, di richiesta alla Assemblea regionale siciliana del parere della VI Commissione legislativa "Sanità e servizi sociali" in ordine all'atto aggiuntivo 4 ottobre 2005 alla convenzione 31 marzo 2001 tra Regione e Croce Rossa italiana, del relativo verbale e delle generalità dei consiglieri regionali che hanno espresso voto favorevole - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Siciliana - Ritenuta lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente assegnata alla Assemblea regionale siciliana - Asserita esorbitanza dai limiti assegnati alla giurisdizione contabile - Denunciata rivendicazione da parte della Procura contabile di un potere di controllo sull'attività assembleare - Lamentata violazione del principio di insindacabilità delle opinioni e dei voti espressi dai deputati regionali nell'esercizio delle loro funzioni - Eccezione di inammissibilità del ricorso per mera deduzione di difetto di giurisdizione - Ricorso originato da asserita menomazione delle altrui attribuzioni costituzionali - Reiezione.

> Va rigettata l'eccepita inammissibilità del ricorso per mera deduzione di difetto di giurisdizione, in quanto, in tal modo, si pretende di confinare il conflitto di attribuzione alla sola  vindicatio potestatis , ignorando che esso può originarsi anche da una menomazione delle altrui attribuzioni costituzionali; inoltre si trascura che, nel caso di specie, l'eventuale difetto di giurisdizione contabile implicherebbe, secondo la prospettazione della ricorrente, anche una lesione delle prerogative costituzionali dell'Assemblea regionale, la cui cognizione è di sicura spettanza della Corte, come già ritenuto in analoghe fattispecie. In senso analogo, sui confini del conflitto di attribuzione, v. citata sentenza n. 195/2007. Sul sindacato della Corte costituzionale circa la lesione delle prerogative costituzionali dell'Assemblea regionale siciliana, v. citate sentenze n. 337/2005, n. 100/1995 e n. 209/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 122 · statuto regione Sicilia, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 6 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia del 17/03/1949, art. 70 bis

### Massima 2 — Responsabilità amministrativa e contabile - Giudizio di responsabilità per danno erariale - Regione Siciliana - Note della Procura regionale della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, di richiesta alla Assemblea regionale siciliana del parere della VI Commissione legislativa "Sanità e servizi sociali" in ordine all'atto aggiuntivo 4 ottobre 2005 alla convenzione 31 marzo 2001 tra Regione e Croce Rossa italiana, del relativo verbale e delle generalità dei deputati regionali che hanno espresso voto favorevole - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Siciliana - Asserita violazione del principio di insindacabilità delle opinioni e dei voti espressi dai deputati regionali nell'esercizio delle loro funzioni - Eccepita inammissibilità del ricorso stante la mera finalità conoscitiva della censurata richiesta della Procura contabile - Reiezione.

> Va rigettata l'eccepita inammissibilità del ricorso circa la dedotta violazione, con riferimento all'art. 6 dello statuto, della sfera di insindacabilità dei deputati regionali, poiché le note istruttorie oggetto del conflitto si limiterebbero ad adempiere ad una finalità conoscitiva, che non potrebbe preludere ad un'immediata azione di responsabilità nei confronti dei membri della Commissione assembleare. Infatti, entrambi gli atti impugnati richiedono la trasmissione delle generalità complete dei soli componenti della Commissione che hanno espresso voto favorevole sulla proposta di parere: è ovvio che tale richiesta, indirizzata ad individuare nominativamente i deputati regionali che hanno concorso alla produzione del preteso danno erariale, costituisce atto prodromico perlomeno alla valutazione, da parte della Procura della Corte dei conti, della sussistenza degli estremi della responsabilità amministrativa dei deputati stessi, con implicito riconoscimento della sindacabilità giurisdizionale del voto da questi espresso.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 122 · statuto regione Sicilia, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 6 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia del 17/03/1949, art. 70 bis

### Massima 3 — Responsabilità amministrativa e contabile - Giudizio di responsabilità per danno erariale - Regione Siciliana - Note della Procura regionale della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, di richiesta alla Assemblea regionale siciliana del parere della VI Commissione legislativa "Sanità e servizi sociali" in ordine all'atto aggiuntivo 4 ottobre 2005 alla convenzione 31 marzo 2001 tra Regione e Croce Rossa italiana, del relativo verbale e delle generalità dei deputati regionali che hanno espresso voto favorevole - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Siciliana - Ritenuta lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente assegnata alla Assemblea regionale siciliana - Ritenuta esorbitanza dai limiti assegnati alla giurisdizione contabile - Denunciata rivendicazione da parte della Procura contabile di un potere generalizzato e permanente di controllo sull'attività assembleare - Asserita violazione del principio di insindacabilità delle opinioni e dei voti espressi dai deputati regionali nell'esercizio delle loro funzioni - Esclusione - Non riconducibilità del parere reso a funzioni strumentali all'esercizio della funzione legislativa - Spettanza allo Stato, e per esso alla Procura regionale, del potere di adottare, ai sensi dell'art. 74 del r.d. n. 1214 del 1934, le note istruttorie oggetto del conflitto - Non luogo a provvedere in ordine alla proposta sospensione cautelare degli effetti degli atti impugnati.

> Spetta allo Stato, e per esso alla Procura regionale della Corte dei conti, del potere di adottare, ai sensi dell'art. 74 del r.d. n. 1214 del 1934, le note istruttorie oggetto del conflitto di richiesta alla Assemblea regionale siciliana del parere della VI Commissione legislativa "Sanità e servizi sociali" in ordine all'atto aggiuntivo 4 ottobre 2005 alla convenzione 31 marzo 2001 tra Regione e Croce Rossa italiana, del relativo verbale e delle generalità dei deputati regionali che hanno espresso voto favorevole. L'attività svolta dalla Commissione consiliare non può essere ricondotta a funzioni direttamente strumentali all'esercizio della funzione legislativa» e neppure alla «funzione di controllo e direzione ( lato sensu ) politica, rientrante nell'alveo della insindacabilità. Al contrario, essa è consistita in un mero concorso all'azione provvedimentale dell'esecutivo regionale: la Commissione, nella seduta del 19 ottobre 2005, non solo ha approvato il testo dell'«atto aggiuntivo alla Convenzione con la C.R.I. del 31 marzo del 2001 e successive proroghe», ma vi ha apportato alcuni "emendamenti", che sono poi stati integralmente recepiti nell'atto aggiuntivo deliberato dalla Giunta. La circostanza per cui l'art. 11 della legge regionale n. 36 del 2000 abbia previsto che il parere reso dalla Commissione avesse carattere "conforme", impedendo così alla Giunta di discostarsene, ove avesse inteso procedere, non fa altro che rafforzare la conclusione già tratta: l'assunzione, da parte dell'Assemblea, di una funzione consultiva, prevista dalla legislazione regionale, ha avuto per effetto di coinvolgere la competente Commissione nel procedimento amministrativo finalizzato alla gestione di un servizio pubblico. Tale attività di carattere amministrativo sfugge all'insindacabilità garantita dall'art. 6 dello statuto ai deputati regionali, e conseguentemente è soggetta alla giurisdizione contabile. Non v'è luogo a provvedere in ordine alla proposta sospensione cautelare degli effetti degli atti impugnati. Sui poteri della Procura contabile sull'attività assembleare della Regione Siciliana, v. citate sentenze n. 337/2005, n. 392/1999, n. 289/1997, 100/1995 n. 209/1994 e n. 104/1989, n. 66/1964. Sulle deroghe alla giurisdizione comune, v. citate sentenze n. 129/1981 e n. 110/1970. Sulla posizione e sulle funzioni dell'Assemblea regionale siciliana, v. citate sentenze n. 352, n. 279/2008, n. 12/2006, n. 301/2007, n. 115/1972 e n. 66/1964; con esclusivo riferimento alle Commissioni permanenti, sentenza n. 2/1959. Sul regolamento interno dell'Assemblea regionale Siciliana, v. citata sentenza n. 288/ 1987. Sulle funzioni dei Consigli regionali, v. citate sentenze n. 70, n. 69/1985, n. 88/1973. In tema di insindacabilità delle funzioni dei deputati regionali, v. citate sentenze n. 289/1997 e n. 392/1999, n. 69/1985, n. 81/1975. Sulla riserva alla competenza esclusiva del legislatore statale in tema di esenzione dalla responsabilità penale, civile o amministrativa, v. citata sentenza n. 200/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 122 · statuto regione Sicilia, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 6 · regolamento interno Consiglio reg. Sicilia del 17/03/1949, art. 70 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
