---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-09
data_deposito: 2009-02-13
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 146, comma 3, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia, Testo A), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, sezione fallimentare, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento e procedure concorsuali - Revoca del fallimento - Assenza di responsabilità del creditore ricorrente o del fallito per la dichiarazione di fallimento - Spese ed onorari del curatore - Mancata inclusione fra le spese anticipate dall'Erario in caso di patrocinio a spese dello Stato - Denunciata violazione del principio di eguaglianza - Questione priva di rilevanza nel giudizio  a quo  - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 146, comma 3, del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui non include tra le spese anticipate dall'Erario, in caso di revoca del fallimento e in assenza di responsabilità del creditore ricorrente o del fallito nella dichiarazione di fallimento, le spese e gli onorari del curatore: infatti, posto che il giudizio  a quo  è destinato a concludersi con una declaratoria di improponibilità della domanda del curatore - che avrebbe dovuto avanzare le sue richieste non con un procedimento camerale non contenzioso, ma in contraddittorio - l'eventuale pronuncia di accoglimento della questione sarebbe irrilevante nel giudizio stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
