---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-09
data_deposito: 2009-02-13
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile l'intervento spiegato dalla Federazione Italiana Scuole Materne (FISM) nel presente giudizio; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 24 aprile 1995, n. 52 (Integrazioni alla legge regionale 25 gennaio 1983, n. 6 «Diritto allo studio»), sollevata dal Tribunale amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna, in riferimento all'art. 33, primo, secondo e terzo comma, e all'art. 117, primo comma, della Costituzione, nel testo anteriore alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), con l'ordinanza di cui in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2009.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento di soggetto estraneo al giudizio  a quo , comunque portatore di un interesse suscettibile di essere immediatamente inciso dalla decisione della Corte - Ammissibilità.

> È ammissibile, nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale, l'intervento spiegato dalla Federazione Italiana Scuole Materne (FISM), in quanto la posizione di detto soggetto, pur estranea al giudizio  a quo , è suscettibile di restare direttamente incisa dall'esito del giudizio della Corte. In senso analogo, v. le citate ordinanze n. 67/1998 e n. 346/2001.

### Massima 2 — Istruzione - Norme della Regione Emilia-Romagna - Attivazione di convenzioni per la qualificazione e il sostegno delle scuole dell'infanzia private - Previsione di contributi ai Comuni - Asserita violazione della competenza statale in materia di istruzione secondo il riparto delle competenze tra Stato e Regioni anteriore alla riforma del Titolo V, Parte II della Costituzione - Ritenuta violazione dei principi di libertà di insegnamento e di istituzione di scuole e istituti di educazione senza oneri per lo Stato - Riproposizione, senza adeguata motivazione, di identica questione già dichiarata manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza - Carenza, comunque, del carattere di incidentalità della questione - Inammissibilità.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 24 aprile 1995, n. 52, concernente l'attivazione di convenzioni per la qualificazione e il sostegno delle scuole dell'infanzia private, sollevata in riferimento all'art. 33, primo, secondo e terzo comma, e all'art. 117, primo comma, della Costituzione, nel testo anteriore alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, in quanto il mero richiamo ad un'affermazione del giudice di appello circa il fatto che, su taluni motivi del ricorso originario, lo stesso remittente non si era pronunciato in attesa della decisione della Corte nulla di nuovo aggiunge a quelle contenute nei precedenti provvedimenti di rimessione già dichiarati manifestamente inammissibili ed è insufficiente a fare apprezzare alla Corte la sussistenza del requisito della rilevanza della presente questione di costituzionalità. Inoltre, la sollevata questione di costituzionalità esaurisce immediatamente il  petitum  del giudizio principale e l'eventuale pronuncia di accoglimento della Corte verrebbe a consumare  ex se  la tutela richiesta al giudice remittente, nella residua parte del processo principale, con la conseguenza che manca, nella specie, il carattere della incidentalità della questione, come prescritto dall'art. 23 della legge n. 87 del 1953, con assorbimento di ogni altro profilo pregiudiziale. Sul carattere incidentale della questione di costituzionalità, v. le citate sentenze n. 84/2006, n. 4/2000, n. 127/1998, n. 263/1994 e n. 65/1964; ordinanze n. 175/2003, n. 17/1999 e n. 291/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 2 · Costituzione, art. 33, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
