---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2009
data_decisione: 2009-02-23
data_deposito: 2009-02-27
presidente: "AMIRANTE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/2009

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la illegittimità costituzionale degli articoli 1, comma 1076, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007) e 1, comma 9-bis, del decreto-legge 18 maggio 2006, n. 181 (Disposizioni urgenti in materia di riordino delle attribuzioni della Presidenza del Consiglio dei Ministri e dei Ministeri), convertito con modificazioni dalla legge 17 luglio 2006, n. 233, nella parte in cui dispongono la sostituzione automatica di tutti i «commissari monocratici» dei consorzi agrari in stato di liquidazione, in carica alla data di entrata in vigore della legge n. 233 del 2006, con altri «commissari monocratici». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2009.  
F.to:  
Francesco AMIRANTE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 febbraio 2009.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consorzi - Consorzi agrari in stato di liquidazione coatta amministrativa - Sostituzione automatica di tutti i "commissari monocratici", in carica alla data di entrata in vigore della legge n.233 del 2006, con altri "commissari monocratici" - Contrasto con il canone della ragionevolezza, per contraddizione fra la norma censurata e la sua  ratio  (contenimento dei costi e accelerazione delle procedure di liquidazione) - Illegittimità costituzionale  in parte qua  - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 1, comma 1076, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 e 1, comma 9- bis , del decreto-legge 18 maggio 2006, n. 181, convertito, con modificazioni, nella legge 17 luglio 2006, n. 233, nella parte in cui dispongono la sostituzione automatica di tutti i commissari monocratici dei consorzi agrari in stato di liquidazione, in carica alla data di entrata in vigore della legge n. 233 del 2006, con altri commissari monocratici. La norma  de qua  è irragionevole poiché si pone in contraddizione con la  ratio  che la sorregge, consistente nel contenimento dei costi delle procedure di liquidazione e nell'accelerazione della loro conclusione: infatti la sostituzione prevista, disposta a prescindere da ogni valutazione sullo stato di avanzamento della singola procedura, determina una discontinuità nella gestione, con conseguenti ritardi e maggiori oneri. Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura dedotti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2009/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
