---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone la riunione dei giudizi sopra menzionati;                    
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale   della  legge  22  luglio  1966,  n.  607,  concernente  
 l'affrancazione dei fondi enfiteutici nel  suo  intero  testo  e  negli  
 artt.  1,  4,  5, 6, 7, 8 e 9 sollevate con le ordinanze dei pretori di  
 Agropoli, Tione, Capri e Chieti, come in epigrafe.                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  102/69  A.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N. 607 - CONTRATTI STIPULATI PRIMA DELLA ENTRATA IN VIGORE DEL  LIBRO  DELLA  PROPRIETA' DEL NUOVO CODICE CIVILE - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'intero testo e degli artt.  1,  4, 5, 6, 7, 8 e 9 della legge 22 luglio 1966, n. 607,  concernente  norme  in  materia  di enfiteusi e prestazioni fondiarie   perpetue,   riproposte   negli  stessi  termini  gia' esaminati  con  la sentenza n. 37 del 1969 della Corte, che le ha disattese  per quanto riguarda i rapporti contrattuali in materia istituiti   prima   del   28   ottobre   1941,  vanno  dichiarate manifestamente   infondate  riflettendo  nella  specie,  rapporti istituiti  prima della data suddetta, e non ricorrendo motivi per discostarsi dalla precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.  102/69  B.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607  -  DETERMINAZIONE DEL CAPITALE DI AFFRANCAZIONE - RIFERIMENTO  AL  REDDITO  DOMINICALE  - INCLUSIONE DEI FABBRICATI RURALI - QUESTIONE GIA' DECISA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  della  legge  22 luglio 1966, n. 607, concernente norme  in  materia di enfiteusi e prestazioni fondiarie perpetue, sollevata  in  relazione  agli  artt.  42,  secondo  comma,  e  3 della   Costituzione   per   la   pretesa   discrepanza   che  si verificherebbe,  sotto  il  primo  profilo,  tra  la  misura  del capitale  di  affrancazione  da determinarsi, a norma dell'art. 1 cit.,  in  funzione  esclusivamente  del  reddito  dominicale, ed il  reale  valore  del  fondo su cui insistono fabbricati rurali, che   sarebbero  improduttivi  di  reddito  dominicale  e  quindi esclusi  dalla  valutazione, e, sotto  il  secondo  profilo,  per la   discriminazione   che,  a  parita'  di  reddito  dominicale, conseguirebbe  da  tale  sistema  di  valutazione  in  danno  dei proprieta dei fondi provvisti di fabbricati rurali. Con  la  sentenza  n. 65 del 1957, la Corte ha gia' riconosciuto, infatti   che   anche   i   fabbricati   rurali  concorrono  alla determinazione del reddito dominicale.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
