---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al tribunale di Bari.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   101/69.   ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  - INSUFFICIENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Gli  atti  vanno  restituiti  al  giudice  a quo quando emerga la necessita'   di   acquisire  elementi  di  fatto  essenziali  che interessano  la  questione  proposta  ai fini della dimostrazione della  rilevanza,  che  e'  di stretta competenza del giudice del merito. (Nella  specie  era  stata  sollevata  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale  di  un  decreto  di  esproprio  per riforma  fondiaria  emesso  in  attuazione dalla legge 21 ottobre 1950, n. 841, motivandosi l'impugnazione con la pretesa omissione delle  detrazioni  da operarsi ai fini della determinazione della superficie da espropriare, in conseguenza delle vendite che a suo tempo  sarebbero state effettuate dall'espropriato ai sensi degli artt.  1 e 11 del D.L. 24 febbraio 1948, n. 114, sulla formazione della  piccola  proprieta'  contadina, e 20 della citata legge n. 841  del  1950, ed essendosi peraltro il giudice a quo limitato a dare atto sia della sussistenza di elementi di prova contrastanti sull'allegato  diritto  dell'espropriato,  sia della controversia comunque esistente fra le parti circa l'avvenuta considerazione o meno di alcune delle vendite stesse ai fini dell'esproprio, senza tuttavia pronunciarsi al riguardo).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
