---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 317, secondo comma, della legge 20 marzo 1865,  
 n.  2248,  allegato  E,  contenente  il  "testo  delle leggi sui lavori  
 pubblici",  sollevata  dall'ordinanza  del  pretore  di   Barletta   in  
 riferimento all'art. 25 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   110/69.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - POLIZIA FERROVIARIA - REATI PREVISTI IN REGOLAMENTO EMANATO  PRIMA DELLA COSTITUZIONE, IN BASE A LEGGE - IMPUGNAZIONE DELLA  LEGGE  PER  VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE  IN  MATERIA PENALE  - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA DICHIARATA INAMMISSIBILE CON SENTENZA  PER DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - DECISIONE - FORMA - ORDINANZA DI MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per gli stessi motivi espressi nell'ordinanza n. 14 del 1969, con richiamo   alla   sentenza   n.   73  del  1968,  va   dichiarata manifestamente   inammissibile   la   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 317, secondo comma, della legge 20 marzo 1865,  n. 2248, all. f, in riferimento al principio di riserva di legge in materia penale, sollevata con l'ordinanza del Pretore di Barletta  24  ottobre  1968, (Gazz. Uff. n. 66 del 12.3.1969) nel corso  di  un  giudizio penale in cui si dovevano applicare norme del  regolamento  di  polizia  ferroviaria  emanato  con  R.D. 31 ottobre 1873, n. 1687.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
