---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  156,  primo  comma, del Codice civile, nella  
 parte relativa all'ipotesi di separazione personale per  colpa  di  uno  
 solo  dei  coniugi, sollevata dall'ordinanza del tribunale di La Spezia  
 in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOEO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  111/69.  FAMIGLIA  - SEPARAZIONE PERSONALE PER COLPA DI UNO DEI  CONIUGI  -  RAPPORTI PATRIMONIALI - CODICE CIVILE, ART. 156, PRIMO  COMMA  -  NON  VIOLA GLI ARTT. 3 E 29 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo  gia'  stata  respinta,  con  sentenza n. 45 del 1969, la eccezione  di  incostituzionalita' sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  29  della Costituzione, nei confronti dell'art. 156, primo  comma,  del  codice  civile, nella parte in cui disciplina l'ipotesi  di separazione personale per colpa di uno dei coniugi, a causa della disparita' di trattamento determinata dal fatto che il marito separato dalla moglie per colpa di questa ha diritto al mantenimento  solo  nel  caso  di  suo  bisogno, mentre la moglie separata  dal  marito  per  colpa  di  quest'ultimo ha diritto al mantenimento  anche  quando  disponga  di propri mezzi economici, deve  essere  quindi  dichiarata  manifestamente  infondata,  non sussistendo,  ne'  risultando proposti motivi che possano indurre ad  una  diversa  decisione, la questione proposta, riguardo alla medesima disposizione, con l'ordinanza del Tribunale di La Spezia 13   novembre   1968,  pubblicata  nella  Gazz.  Uff.  n.  66 del 12.3.1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
