---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 559, comma primo, del Codice penale, sollevata  
 dal pretore di  Venezia,  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 29 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/69.  EGUAGLIANZA  MORALE  E  GIURIDICA  DEI  CONIUGI  - ADULTERIO  -  COD. PEN., ART. 559, PRIMO COMMA - POSSIBILITA' CHE SIA  PUNITA  LA  MOGLIE  ADULTERA LEGALMENTE SEPARATA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo  stato dichiarato illegittimo, con la sentenza n. 126 del 1968,  l'art.  559,  comma  primo, del codice penale, che punisce l'adulterio   solo  se  commesso  dalla  moglie,  va   dichiarata manifestamente   infondata   la   questione    di    legittimita' costituzionale  proposta con l'ordinanza del Pretore di Venezia 6 novembre  1968  (Gazz.  uff.  n.  52  del  26  febbraio  1969) in riferimento  all'art.  29 della Costituzione, nei confronti della medesima  disposizione,  limitatamente  ai casi in cui essa rende possibile   la   punizione   della  moglie  adultera   legalmente separata.  Cfr.: sent. n. 126/1968.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
