---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 574 del Codice penale sollevata in riferimento  
 agli artt. 29, secondo comma, e 3 della Costituzione,  con  l'ordinanza  
 del pretore di Bologna del 7 novembre 1968.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1969.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 130/69. FAMIGLIA - PATRIA POTESTA' - CODICE PENALE, ART. 574 -  SOTTRAZIONE  ALLA PATRIA POTESTA' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 29, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   574  Cod.  pen., nella parte  in  cui punisce  la  sottrazione  del  figlio  minore  al  solo  genitore esercente  la patria potesta', sollevata in relazione agli  artt. 29,  secondo  comma, e 3 Costituzione.  Sotto il  primo  profilo, invero, la questione stessa e' gia' stata risolta con la sentenza della  Corte  n.   54  del 21 marzo  1969,  che  l'ha  dichiarata infondata,  mentre sotto il secondo se ne deve pure escludere con tutta   evidenza  la  fondatezza,   non  sussistendo  la  pretesa arbitrarieta'  del  livellamento  fra genitore non  esercente  la patria  potesta'  ed estranei alla famiglia mediante  una  eguale disciplina  punitiva,  trattandosi di soggetti  tutti  egualmente estranei  alla situazione giuridica di possessori del particolare "status"   del  genitore  esercente  la  patria   potesta',   che costituisce  l'oggetto della tutela penale apprestata dalla norma impugnata, cosi' come chiarito dalla gia' ricordata sentenza.   - S. n. 54/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
