---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  11, primo comma, della legge 15 luglio 1966,  
 n. 604, contenente norme sui licenziamenti individuali,  sollevata  con  
 l'ordinanza  del  pretore di Napoli dell'11 gennaio 1969 in riferimento  
 agli artt. 3 e 4 della Costituzione.                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 131/69. LAVORO - DIRITTO AL LAVORO - NORME SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI  - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604, ART. 11, PRIMO COMMA -  LIMITAZIONE  DELLA  GARANZIA  DELLA  STABILITA'  DEL  POSTO AI LAVORATORI IMPIEGATI PRESSO AZIENDE CON OLTRE 35 DIPENDENTI - NON VIOLA  GLI ARTT. 3 E 4 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  11, primo comma, della legge 15 luglio 1966,  n.  604,  che limita l'applicabilita' della garanzia della stabilita'  del  posto  di  lavoro  a  favore dei soli lavoratori impiegati  presso le imprese con piu' di 35 dipendenti, sollevata per  contrasto con gli artt. 3 e 4 della Costituzione, risultando la stessa questione gia' decisa con la sentenza della Corte n. 81 del   2   aprile  1969,  che  l'ha  dichiarata  infondata,  e non sussistendo motivi per discostarsi da tale decisione.  Cfr.: sent. n. 81/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
