---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  che  gli  atti  siano  restituiti  alla  Corte di assise di  
 appello di Milano.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  138/69.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI  DAVANTI  ALLA LEGGE - ACCESSO  AGLI  UFFICI PUBBLICI ED ALLE CARICHE ELETTIVE - GIUDIZI DI  ASSISE - RIORDINAMENTO - LEGGE 10 APRILE 1951, ARTT. 3, 4, 25 E  26  -  PARTECIPAZIONE  DELLE  DONNE  ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  -  JUS  SUPERVENIENS:  LEGGE  9 FEBBRAIO 1963, N. 66 - NECESSITA' DI UN NUOVO GIUDIZIO DI RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE  A QUO.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  sollevata  per contrasto con gli artt. 3 e 51 della Costituzione e relativa agli artt.  3,  4,  25  e  26  della legge 10 aprile 1951, n. 287, sul riordinamento  dei  giudizi  di assise, modificata dalle leggi 24 novembre  1951,  n.  1324,  5  maggio 1952, n. 405, e 27 dicembre 1956,  n. 1441,  che limitano la partecipazione delle donne a non piu'  della meta' del numero totale dei giudici popolari e' stata gia'  dichiarata  infondata  con la sentenza n. 56 del 1958 della Corte  costituzionale.  La sua riproposizione in base ad un nuovo argomento tratto dalla sopravvenuta legge 9 febbraio 1963, n. 66, che  ammette le donne a tutte le cariche, professioni ed impieghi pubblici,   compresa   la  magistratura,   senza  limitazioni  di mansioni  e  di  svolgimento  delle carriere, con cio' stesso non escludendo  che  le  donne  possano  anche  avere  la  prevalenza numerica   nella   formazione   dei   collegi  giudicanti,  rende pregiudizialmente  necessario  accertare se tale ultima legge non abbia  abrogato  le  disposizioni denunciate e tale accertamento, tanto  piu'  trattandosi  di successione cronologica di due leggi ordinarie,  attiene  al  giudizio  di  rilevanza  per il quale e' competente il giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
