---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  della  legge  22  luglio  1966,  n.  607,  
 concernente  norme  in  materia  di  enfiteusi  e prestazioni fondiarie  
 perpetue, proposta in riferimento all'art. 42, secondo e  terzo  comma,  
 della  Costituzione, con l'ordinanza del pretore di Manduria in data 20  
 febbraio 1969.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/69.  CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - CONTRATTI STIPULATI DOPO  LA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL LIBRO DELLA PROPRIETA' DEL NUOVO  CODICE  CIVILE  -  LEGGE  22 LUGLIO 1966, N. 607, ART. 1 - PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1 della legge 22 luglio 1966, n.  607, concernente norme in materia di enfiteusi e prestazioni fondiarie perpetue,  sollevata  in relazione all'art.  42, secondo e  terzo comma  della  Costituzione.   La questione invero e'  stata  gia' risolta con la sentenza della Corte n.  37 del 13 marzo 1969, che ha dichiarato illegittima la norma suddetta per quanto riguarda i contratti stipulati successivamente al 28 ottobre 1941, ed e' poi stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n.  102 del  22  maggio 1969, per quanto riguarda i  contratti  stipulati prima di tale data.  Cfr.: sent. n. 37/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
