---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale proposta dal tribunale di Trani con l'ordinanza  di  cui  
 in epigrafe, in ordine all'art. 16 del R.D. 5 febbraio 1891, n. 99;      
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale sollevata dal tribunale di Trani con la ordinanza di cui  
 in epigrate relativamente agli artt. 10 e  14  del  testo  unico  delle  
 leggi  comunale e provinciale, approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383,  
 in relazione all'art. 15, n. 3, del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (art.  
 15, n. 3, del testo unico  legislativo  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  5  aprile  1951,  n.  203) in riferimento agli artt. 3 e 51  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/69 A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - REGOLAMENTI - ESCLUSIONE - R.D. 5  FEBBRAIO  1891,  N.  99,  ART.  16  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale  relativa  al R.D. 5 febbraio 1891, n. 99, essendo questo  sicuramente  un  regolamento  di  esecuzione,  come  tale previsto  dall'art.  104  della  legge  17  luglio  1890,  numero 6972,   cui  accede,  e come  tale  denominantesi   ("regolamento amministrativo").  Cfr.: sent. n. 46/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD.  140/69 B. ELEZIONI - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 10 E 14 DEL  T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, E DELL'ART. 15, N. 3, DEL T.U. 16 MAGGIO  1960,  N.  570 - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - CESSAZIONE  DELLA  INELEGGIBILITA' - MODALITA' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  51, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la   questione  di  legittimita' costituzionale  relativa  alla normativa risultante dal combinato disposto  dell'art.  15,  n.  3, del t.u.; 16 maggio 1960, n. 570 (art. 15, n. 3, del testo unico legislativo D.P.R. 5 aprile 1951, n. 203) e degli artt. 10 e 14 del R.D. 3 marzo 1934,  n. 383, dal momento  che  tale  normativa  ha  cessato di avere efficacia, ai sensi   dell'art.   136   della  Costituzione,   per  effetto  di precedente decisione della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

### Massima 3 — ORD.  140/69 C. ELEZIONI - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 10 E 14 DEL  T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, E DELL'ART. 15, N. 3, DEL T.U. 16 MAGGIO  1960,  N.  570 - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - CESSAZIONE   DELLA   INELEGGIBILITA'  -  MODALITA'  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  51,  PRIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  risultante dal combinato disposto dell'art. 15, n. 3,  del  t.u.  16  maggio  1960,  n. 570 (art. 15, n. 3, del t.u. legislativo  D.P.R. 5  aprile 1951, n. 203) e degli artt. 10 e 14 del  R.D.  3 marzo 1934, n. 383, nel richiedere per la cessazione della  causa  di  ineleggibilita'  a  consigliere comunale che le dimissioni  da  uffici  incompatibili  rispetto  alla candidatura siano state accettate, senza d'altronde prescrivere alcun termine per   l'accettazione,   e   nell'esigere   per   di  piu'  che il dimissionario  sia  stato sostituito  nell'ufficio, contrasta con l'art.   51,  primo  comma,  della  Costituzione,  in  quanto  la eleggibilita'  finisce  in  tale  ipotesi  per  dipendere  da una estranea  volonta',  per giunta discrezionale almeno in ordine al quando,  e  viola al tempo stesso la riserva di legge posta dalla medesima disposizione (cfr. gia' sent. n. 46/1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 4 — ORD.  140/69  D. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - CONSIGLIERI COMUNALI  -  CAUSE DI INELEGGIBILITA' DERIVANTI DALL'APPARTENENZA AD UFFICI INCOMPATIBILI RISPETTO ALLA CANDIDATURA - MOMENTO DELLA CESSAZIONE   -   COINCIDENZA   CON   LA   DATA   PRESCRITTA   PER L'ACCETTAZIONE DELLA CANDIDATURA STESSA.

> In  mancanza  di  apposite  disposizioni,  il  momento  cui  fare riferimento  per  la  cessazione della causa di ineleggibilita' a consigliere   comunale,  derivante  dall'appartenenza  ad  uffici incompatibili  rispetto  alla  candidatura, deve farsi coincidere con  la  data  prescritta  per  l'accettazione  della candidatura stessa (cfr. gia' sent. n. 46/1969).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
