---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-30
data_deposito: 1969-02-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 317, secondo comma, della legge 20 marzo 1865,  
 n. 2248, all. F, contenente il "testo delle leggi sui lavori pubblici",  
 sollevata  dalle  ordinanze  del  tribunale  di  Roma,  del  pretore di  
 Ferrara,  del  pretore  di  Milano,  del  pretore  di  Pontremoli,  del  
 tribunale  per  i  minorenni  di  Firenze  e  del pretore di Firenze in  
 riferimento agli artt. 25, 76 e 77 della Costituzione.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1969.        
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - GIUSEPPE  CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 14/69 A. GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -   QUESTIONE  ANALOGA  AD  ALTRA  DICHIARATA  INAMMISSIBILE  CON SENTENZA  PER DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - DECISIONE - FORMA - ORDINANZA DI MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Riproposta  una  questione di legittimita' costituzionale analoga ad altra gia' dichiarata inammissibile, con sentenza, per difetto assoluto di rilevanza nel giudizio a quo, la questione stessa, se nel  caso  valgono  le  stesse ragioni enunciate nella precedente sentenza  e  non  risultino  motivi per una diversa decisione, va dichiarata, con ordinanza, manifestamente infondata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

### Massima 2 — ORD. 14/69 B. POLIZIA FERROVIARIA - REATI PREVISTI IN REGOLAMENTO EMANATO, PRIMA DELLA COSTITUZIONE, IN BASE A LEGGE - IMPUGNAZIONE DELLA  LEGGE  PER  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE   -  DICHIARAZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA  -  RIPROPOSIZIONE  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile per difetto assoluto di rilevanza gia'  dichiarato  con la sentenza n. 73 del 1968, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 317, comma secondo, della legge  20  marzo  1865, all. F, (contenente il "testo delle leggi sui  lavori  pubblici")  sollevata,  per violazione del principio costituzionale  della  riserva  di  legge  in materia penale, nel corso  di un giudizio su contravvenzioni previste dal regolamento di polizia ferroviaria 31 ottobre 1873, n. 1687, sul presupposto, gia'  escluso dalla Corte costituzionale con la suddetta sentenza per  essere  il  regolamento  anteriore  alla  Costituzione,  che l'eventuale  dichiarazione  di  incostituzionalita'  della  norma denuciata   della   legge   del  1865  (sulla  quale  si  basa il regolamento del 1873) comporterebbe la illegittimita' e quindi la disapplicazione, nel giudizio a quo, delle norme del  regolamento sui reati in esso contestati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
