---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-10
data_deposito: 1969-12-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara la manifesta infondatezza della questione  di  legittimità  
 costituzionale,  sollevata  con  l'ordinanza  in epigrafe, dell'art. 4,  
 comma quarto,  seconda  parte,  della  legge  31  marzo  1956,  n.  294  
 (provvedimenti per la salvaguardia del carattere lagunare e monumentale  
 di Venezia) nel testo sostituito dall'art. 6 della legge 5 luglio 1966,  
 n. 526, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                    
    Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1969.             
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ENZO CAPALOZZA -  
 VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  REALE  -  PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    154/69.   LAGUNE  -  VENEZIA   -  PROVVEDIMENTI  PER   LA SALVAGUARDIA  DEL  CARATTERE LAGUNARE E MONUMENTALE DI VENEZIA  - RILASCIO  DI  LICENZE EDILIZIE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.   3 DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente    infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  4,  comma  quarto, seconda parte della legge  31  marzo  1956,  n. 294, nel testo sostituito dall'art. 6 della  legge  5  luglio  1966  n.  526, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  in quanto la stessa questione e' stata gia' dichiarata  infondata  con sentenza n. 107 del 1968 della Corte e la  nuova  ordinanza  di  rimessione non propone motivi nuovi che possano indurre ad un riesame della questione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
