---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara la manifesta infondatezza della questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 574, primo comma, del codice penale, sollevata  
 in  riferimento  all'art.  29 della Costituzione con l'ordinanza emessa  
 dal pretore di Biella il 24 aprile 1969.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  165/69.  FAMIGLIA  - PATRIA POTESTA' - COD. PEN., ART. 574, PRIMO  COMMA  - SOTTRAZIONE ALLA PATRIA POTESTA' - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  TRA  I  CONIUGI  -  INSUSSISTENZA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  574  C.P. nella parte in cui limita la responsabilita'  penale  per il reato di sottrazione di minorenne alla  sola  ipotesi  in  cui  la sottrazione avvenga in danno del genitore esercente la patria potesta' ai sensi dell'art. 316 C.C. cioe' di regola del padre, sollevata in relazione al principio di parita' fra i coniugi sancito dall'art. 29 della Costituzione. Il prospettato contrasto con il detto principio costituzionale e' stato  escluso  infatti  a suo tempo con la sentenza n. 54 del 21 marzo  1969 della Corte costituzionale, la quale, inoltre, con la successiva ordinanza n. 130 del 1^ luglio 1969 ha gia' dichiarato la questione stessa manifestamente infondata.  Cfr.: sent. n. 54 del 1969; ord. n. 130 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
