---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  la  manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 31 luglio  1954,  n.  570,  
 sollevata  con  l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art.  
 23 della Costituzione.                                                   
    Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1969.              
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  ENZO  CAPALOZZA  -  
 VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA REALE - PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    164/69.   ESPORTAZIONE  E  IMPORTAZIONE  -   RESTITUZIONE DELL'I.G.E.   SUI PRODOTTI ESPORTATI E ISTITUZIONE DI UN  DIRITTO COMPENSATIVO  SULLE IMPORTAZIONI - LEGGE 31 LUGLIO 1954, N.  570, ARTT.   1  E  3  -  NON VIOLA L'ART.   23  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Allorche' la questione prospettata in via incidentale e' identica ad  altra  gia'  dichiarata  non  fondata con precedente sentenza della  Corte  costituzionale  e  non sussistono motivi perche' la Corte si discosti dalla stessa sentenza, la questione deve essere dichiarata, con ordinanza, manifestamente infondata.  Cfr.: sent. n. 126 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
