---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 81, commi secondo e terzo, del Codice penale,  
 proposta, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dall'ordinanza  
 5 ottobre 1967 del pretore di Ortona.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - REATI E PENE - COD. PEN., ART. 81, COMMI SECONDO E TERZO  -  REATO  CONTINUATO  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 81, commi secondo  e  terzo,  del  codice  penale,  proposta in riferimento all'art.   3  della  Costituzione  e'  manifestamente  infondata, considerato    che   la   stessa    questione   di   legittimita' costituzionale  e'  stata  dichiarata  non  fondata  dalla  Corte costituzionale con sent. n. 9 dell'8 febbraio 1966, sulla base di un'interpretazione   del   predetto   art.   81   conforme   alla giurisprudenza  della  Corte  di cassazione anche successivamente ribadita  e  che  non  si  adducono  ne'  sussistono nuovi motivi perche' ci si discosti dalla predetta decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
