---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-14
data_deposito: 1969-03-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 40, n. 6, del regio  decreto-legge  4  ottobre  
 1935,  n.  1827, sul "perfezionamento e coordinamento legislativo della  
 previdenza sociale",  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  6  
 aprile  1936, n. 1115, promossa, in riferimento agli artt. 3 e 38 della  
 Costituzione, con ordinanza 26 aprile 1968 del tribunale di Cosenza.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1969.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ENZO CAPALOZZA  -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  30/69.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA - ART. 40, N. 6, R.D.L. N. 1827  DEL  1935  -  CONTRASTO CON ARTT. 3 E 38 COST. - PERDITA DI EFFICACIA  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  A  SEGUITO  DI  PRONUNCIA  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RIPROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE DI ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   -   ORDINANZA   DI   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale proposta rispetto a norma   gia'   dichiarata   costituzionalmente   illegittima  con precedente sentenza della Corte costituzionale e la cui efficacia e' pertanto cessata va dichiarata manifestamente infondata. (Fattispecie in cui era stata sollevata questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 40, n. 6, del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827  sul  "perfezionamento  e  coordinamento  legislativo  della previdenza  sociale",  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost., norma  che  la Corte aveva precedentemente dichiarato illegittima con sentenza  n. 103 del 16 luglio 1968  per contrasto con l'art. 38 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
