---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-27
data_deposito: 1969-03-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 4 del  R.D.  17  agosto  1935,  n.  1765,  per  
 violazione  degli artt. 3, 35, 36, 38 e 41 della Costituzione, promossa  
 con ordinanza 1 febbraio 1967 del tribunale di Roma.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1969.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   36/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA CON SENTENZA DI RIGETTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia'  decise  con  sentenza  di  rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistano  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  4  del  r.d.  17 agosto 1935, n. 1765, contenente  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria degli infortuni   del   lavoro  e  delle  malattie  professionali,  per violazione  degli  artt.  3,  35, 36, 38 e 41 della Costituzione, gia' decisa con la sentenza n. 22 del 1967).  Cfr.: 24/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
