---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Consiglio di Stato.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/69. PROCEDIMENTO AVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RINUNCIA AL GIUDIZIO PRINCIPALE IN DATA ANTERIORE ALL'ORDINANZA   DI   RINVIO   ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  MA NON RISULTANTE COME ACQUISITA AGLI ATTI PRIMA DELL'ORDINANZA STESSA - MANCATA   VALUTAZIONE   AI  FINI  DEL  GIUDIZIO  DI  RILEVANZA  - RESTITUZIONE AL GIUDICE.

> Intervenuta  la  rinuncia  al  ricorso  al Consiglio di Stato con deliberazione  del  Comune  ricorrente  emanata in data anteriore all'ordinanza   di   rinvio  alla  Corte  costituzionale,  ma non acquisita agli atti del processo principale prima della emissione dell'ordinanza  stessa,  gli  atti vanno restituiti al giudice "a quo"   perche'   riesamini   la   rilevanza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata,  alla  luce  della detta deliberazione. (Nella  specie  il Comune di Grosseto, con deliberazione 5 maggio 1967  aveva rinunciato al ricorso al Consiglio di Stato contro il decreto  del  Prefetto di Grosseto del 18 giugno 1961 concernente la  nomina  dei  membri  del  Comitato  amministrativo del locale Consorzio provinciale antitubercolare a norma dell'art. 1 D.P. 11 febbraio  1961,  n. 249, ed il Consiglio di Stato aveva sollevato questione  di  legittimita'  della  detta  norma  e di altre, con ordinanza  emessa  il  26  maggio  1966,  non  risultando  ancora acquisita agli atti la detta deliberazione di rinuncia).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
