---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Forlì.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.          
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   57/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MOTIVAZIONE - INCERTA APPLICABILITA' DELLA  NORMA  DENUNCIATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Non  puo'  ritenersi  sicuramente  sussistente il requisito della rilevanza   della   questione  di   legittimita'  costituzionale, sollevata  in  via  incidentale,  nel  caso che dalla motivazione della ordinanza del giudice a quo appaia incerta l'applicabilita' della  norma denunziata alla fattispecie che costituisce il thema decidendum del giudizio principale. In  tal  caso  occorre sia disposta dalla Corte costituzionale la restituzione  degli atti al giudice del merito, perche' proceda a nuovo    esame    della   rilevanza   della   questione,   previo l'espletamento degli incombenti a lui demandati dalla legge. (Nella  specie,  il  pretore  aveva  sollevato  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  177  bis,  secondo comma C.P.P.,  nella  parte in cui dispone che siano eseguite, mediante deposito  in  cancelleria  ai  sensi  del precedente art. 170, le notificazioni all'imputato residente all'estero, del quale non si conosca  la dimora, sul presupposto che in detta ipotesi fosse da comprendere   quella    del   mancato   recapito   della  lettera raccomandata  contenente  l'avviso  del  procedimento, per essere risultato sconosciuto il destinatario. In  base  soltanto  a  queste  risultanze di fatto, pur essendosi prospettato  nell'ordinanza  il  dubbio  che  l'imputato, nel non breve  lasso  di  tempo  intercorso  fra  il  verbale  di polizia relativo    alla   contestazione   del   fatto  e  la  spedizione dell'avviso,  si fosse potuto trasferire altrove ed eventualmente nel territorio nazionale (dove fra l'altro constava essere nato), il  giudice  a  quo  aveva  proposto la questione di legittimita' della   norma  sopracennata,  senza  procedere  previamente  alle indagini   per   accertare   l'attuale   permanenza    all'estero dell'imputato.   Indagini,  il  cui  esito  avrebbe  condizionato alternativamente   l'applicazione   o   della   disciplina  delle notificazioni  ordinarie  o  della  procedura  di  cui alla norma impugnata).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
