---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 del  primo e del secondo comma dell'art. 559 del Codice penale promossa  
 con ordinanza 28 maggio 1968 del tribunale di Busto Arsizio.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  Consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.          
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 59/69. FAMIGLIA - EGUAGLIANZA GIURIDICA E MORALE DEI CONIUGI - COD. PEN., ART. 559, PRIMO E SECONDO COMMA - REATO DI ADULTERIO -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3 E 29 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, quando questa e' stata sollevata in ordine   ad   una   norma   gia'   dichiarata  costituzionalmente illegittima  e  che,  pertanto, ha cessato di avere efficacia dal giorno  successivo  a  quello  della pubblicazione della sentenza della Corte nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica. (Nella  specie:  primo  e  secondo comma dell'art. 559 del Codice penale in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
