---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-15
data_deposito: 1969-01-24
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Torino.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1969.                              
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  5/69.  TRIBUTI - ART. 3, COMMA QUINTO, LEGGE 828 DEL 1961 - PROCEDURA  DI  ACCERTAMENTO  DEL  VALORE  VENALE DEI CONTRATTI DI APPALTO   CHE   IMPLICHINO  LA  INCORPORAZIONE  DI  MATERIALI  DA COSTRUZIONE - PRETESO CONTRASTO CON ART. 53, COMMA PRIMO, COST. - QUESTIONE   INCIDENTALE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - IUS SUPERVENIENS  -  LEGGE  N. 244 DEL 1968 CHE ABROGA L'ART. 3 DELLA PRECEDENTE  LEGGE  N.  828  DEL  1961  -  NECESSITA'  DI UN NUOVO GIUDIZIO  SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE DI MERITO.

> Sollevata   questione   di   legittimita'    costituzionale,   in riferimento   all'art.   53,  comma  primo,  della  Costituzione, dell'art.  3,  comma  quinto, della legge 28 luglio 1961, n. 828, nella  parte  in  cui  dispone che, ai fini dell'accertamento del valore  venale  degli  appalti  di  costruzione che implichino la incorporazione   di  materiali  da  costruzione,  il  valore  del materiale  incorporato  concorre  alla  determinazione del valore imponibile  e sopravvenuta, in pendenza del giudizio davanti alla Corte costituzionale, la legge 1^ marzo 1968, n. 244, concernente l'abrogazione  dell'art.  3 della legge anzidetta, occorre che il giudice  a  quo  accerti  se  sussista tuttora la rilevanza della proposta  questione e conseguentemente, gli atti debbono essergli restituiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
