---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-03
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  422  del  Codice  di  procedura  penale,  in  
 riferimento all'art. 24, comma primo, della Costituzione,  nella  parte  
 in  cui  prevede  la  sanatoria  della nullità di cui all'art. 412, in  
 relazione  al  precedente  art.  408  dello  stesso  Codice,  anche nei  
 confronti dell'offeso dal reato, questione promossa con  ordinanza  del  
 12 dicembre 1967 del tribunale di Ferrara.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di Consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.          
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   67/69.   PROCESSO   PENALE   -  SANATORIA  DELLE  NULLITA' VERIFICATESI  NEGLI  ATTI  PRELIMINARI  AL  GIUDIZIO - COD. PROC. PEN.,  ART.  422  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  422 del codice di procedura penale, in riferimento  all'art.  24, comma primo, della Costituzione, nella parte  in cui prevede la sanatoria della nullita' di cui all'art. 412, in relazione al precedente art. 408 dello stesso codice, nei confronti   dell'offeso   dal   reato,  essendo  stata  la  norma dichiarata illegittima con la sentenza n. 132 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
