---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-08
data_deposito: 1969-05-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, sulle  
 misure  di  prevenzione  nei  confronti delle persone pericolose per la  
 sicurezza e per la pubblica moralità, in  riferimento  agli  artt.  3,  
 primo  comma,  e  13,  secondo comma, della Costituzione, sollevata dal  
 pretore di Firenze con l'ordinanza 5 novembre 1968.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1969.           
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/69.   SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE DI  PREVENZIONE  NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E  PER  LA PUBBLICA  MORALITA' - DIFFIDA DEL QUESTORE - MERA  RIPROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Deve  dichiararsi  manifestamente  infondata   la  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 della legge 27 dicembre 1956,  n.  1423, sulle misure di prevenzione nei confronti  delle persone  pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralita', nella  parte  in  cui  detto  articolo  dispone  "possono  essere diffidati dal Questore", e di ogni altra conseguenziale questione sulla  stessa legge, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 13, secondo comma, della Costituzione, perche' gia' decisa in tal senso con sentenza costituzionale n.  32 del 27 febbraio 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
