---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-08
data_deposito: 1969-05-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica   9  maggio  1961,  n.  868,  per  la  parte  in  cui  rende  
 obbligatorio erga omnes l'art. 12 del contratto collettivo  10  ottobre  
 1959  (integrativo  del  contratto  collettivo  nazionale  di lavoro 24  
 luglio 1959, da valere per gli operai dipendenti  dalle  imprese  delle  
 industrie  edilizia e affini della provincia di Macerata) promossa, con  
 ordinanza 9 ottobre 1968 del pretore di Recanati, in  riferimento  agli  
 artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1969.           
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/69.   LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.   741,  RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  ("ERGA  OMNES")  - ADDETTI ALLE INDUSTRIE  EDILIZIE  - CONTRATTO  COLLETTIVO  DI LAVORO 24 LUGLIO 1959, ART.   12,  RESO OBBLIGATORIO  DAL D.P.R.  9 MAGGIO 1961, N.  868 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'articolo unico del  D.P.R.  9  maggio  1961,  n.  868, per la parte in cui rende obbligatorio  erga  omnes  l'art.  12 del contratto collettivo  1 ottobre  1959  (integrativo del contratto collettivo nazionale di lavoro 24  luglio 1959, da valere per gli operai dipendenti dalle imprese  delle  industrie  edilizia  e  affini della provincia di Macerata),  promossa  con ordinanza 9 ottobre 1968 del Pretore di Recanati,  in  riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione, e' manifestamente infondata considerato che dopo la pronuncia dell'ordinanza di rimessione, con sentenza n. 33 del 27 febbraio   1969,  questa  Corte  ha  dichiarato  l'illegittimita' costituzionale  della  norma  suddetta,  che  era stata impugnata anche da altro giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
