---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta con l'ordinanza 5 luglio  
 1967   del   tribunale  di  Ancona  sulla  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 207, lett. b, del decreto del Presidente della Repubblica  29  
 gennaio  1958,  n. 645 (testo unico delle leggi sulle imposte dirette),  
 in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo  comma,  29,  primo  
 comma, 30, primo comma, e 42, secondo comma, della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO - ANGE LO  
                                   DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/69.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - RISCOSSIONE - ESECUZIONE  FORZATA  SUI  BENI  MOBILI DOTALI  DELLA  MOGLIE  DEL CONTRIBUENTE  -  AMMISSIONE DELL'OPPOSIZIONE  ALL'ESECUZIONE  SUI BENI  COSTITUITI  IN DOTE ANTERIORMENTE AL SORGERE DEL  DEBITO  - ESCLUSIONE   DELL'OPPOSIZIONE   PER  I  BENI  DOTALI   COSTITUITI SUCCESSIVAMENTE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  207,  lett.  b,  del  D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, che ammette  l'opposizione  all'esecuzione  forzata  sui  beni mobili dotali  della moglie del contribuente solo quando la costituzione in  dote  sia  anteriore  alla  presentazione della dichiarazione annuale o alla notifica dell'accertamento di imposta, consentendo l'esenzione  sui  beni  mobili dotali costituiti successivamente, non   contrasta   con   il   principio  di  eguaglianza,  data la sostanziale   diversita'  dell'elemento  temporale,  assunto  dal legislatore  a base della distinzione al fine di tutelare la dote costituita in epoca non sospetta. Dato   il   carattere   sostanziale,   e  non  processuale  della disposizione, non e' violato neppure il diritto della difesa. E'  da  escludere  anche la violazione del principio sulla unita' familiare  e  sui  diritti  e doveri dei genitori di mantenere ed educare la prole, in quanto questi ultimi, attenendo ad una sfera piu' elevata, non possono essere collegati all'intangibilita' dei beni  dotali,  mentre  l'unita' familiare non si consolida con la dote  della  quale, del resto, puo' essere chiesta la separazione ai sensi dell'art. 202 cod. civ.. Non  e',  infine,  violato  l'art.  42, secondo comma, Cost., che attribuisce alle leggi ordinarie la determinazione dei modi e dei limiti,  di  acquisto e di godimento della proprieta', per la cui disciplina  il  codice  civile  ai fini della tutela del credito, conferisce rilevanza alla localizzazione della cosa mobile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 29, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
