---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 della legge 14 novembre 1962, n. 1610 (Provvidenze  per  la  
 regolarizzazione  del  titolo  di  proprietà  in  favore della piccola  
 proprietà rurale) sollevata in riferimento agli  artt.  3,  24  e  111  
 della  Costituzione  con  ordinanza  del  31 maggio 1967 del pretore di  
 Ischia.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/69  A.  REGOLARIZZAZIONE DEL TITOLO DI PROPRIETA'  IN FAVORE  DELLA PICCOLA PROPRIETA' RURALE - PUBBLICITA' DEL RICORSO AL  PRETORE  -  NOTIFICA  LIMITATA   A  DETERMINATI  SOGGETTI   - DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO RAZIONALMENTE GIUSTIFICATA - PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo di notificare il ricorso presentato al pretore soltanto a  coloro  che  nel ventennio antecedente hanno trascritto contro l'istante  domanda  giudiziale  non  perenta  di  rivendica della proprieta'  o di altri diritti reali di godimento sul fondo e non anche a qualsiasi altro interessato ed, in particolare, a chi dal catasto risulti proprietario del fondo stesso, trova fondamento e logica  spiegazione  nel  fatto  che i primi hanno manifestato la volonta'  di  contrastare  il  diritto di chi vuole acquistare la proprieta'  per usucapione, mentre cio' non puo' dirsi per quelle persone  delle  quali  siano  ignote l'esistenza e la pretesa. La trascrizione  dell'atto di rivendica della proprieta', cioe', da' luogo  ad  una  diversita'  di  situazioni,  atta  a giustificare razionalmente il trattamento differenziato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.   103/69 B.  DIRITTO DI DIFESA - DISCIPLINA PARTICOLARE CHE RISPONDA  ALLA  SPECIALITA' ED ALLE FINALITA' DEL PROCEDIMENTO  - LEGITTIMITA'  -  REGOLARIZZAZIONE  DEL TITOLO  DI  PROPRIETA'  IN FAVORE  DELLA PICCOLA PROPRIETA' RURALE - NON VIOLA L'ART.  24  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La possibilita' del diritto di difesa, non e' compromessa ne' dal sistema  di  pubblicita' (affissione del ricorso negli  albi  del Comune  e  della pretura, pubblicazione nel foglio degli  annunzi legale  della  provincia),  ne' dal termine  perentorio  (novanta giorni)  stabilito per la opposizione al decreto del pretore.  E' consentito,  infatti,  al  legislatore  di regolare  il  modo  di esercizio   del  suddetto  diritto   con  norme  particolari  che rispondano  alla  specialita' del procedimento ed alle  finalita' che  con esso si vogliono raggiungere.  E la disciplina  adottata risulta  razionale e sufficiente, se si tengono nel debito  conto siffatte finalita':  instaurare per piccoli fondi - anche ai fini della effettiva possibilita' del ricorso al credito agrario - una procedura  di  facile attuazione e poco costosa, che consente  di ottenere  in  breve  tempo  il   riconoscimento  del  diritto  di proprieta'  acquistato  in forza di un titolo idoneo, oppure  per usucapione,  sanando  le irregolarita' di intestazioni  catastali antiche  e  confuse.  Sentenza della Corte costituzionale del 22 dicembre 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — SENT.   103/69  C.  PROPRIETA' - REGOLARIZZAZIONE DEL  TITOLO  DI PROPRIETA'   IN   FAVORE  DELLA   PICCOLA  PROPRIETA'  RURALE   - PUBBLICITA'  DEL  RICORSO  AL  PRETORE  -  DECRETO  PRETORILE  DI ACCOGLIMENTO  DELL'ISTANZA - NATURA GIURISDIZIONALE - MOTIVAZIONE - MANCANZA DI DISPOSIZIONE ESPRESSA - IRRILEVANZA - DESUMIBILITA' DAI PRINCIPI GENERALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO E DALL'ART.  111 DELLA COSTITUZIONE.

> Anche se la legge non prescrive la motivazione per il decreto con il quale il pretore accoglie l'istanza, l'obbligo di motivare ben sussiste   ugualmente,  derivando  dal  fatto  che  nella  specie trattasi  di  provvedimento giurisdizionale e, nel silenzio della legge,  la  norma  deve essere interpretata nel senso conforme ai principi   generali  dell'ordinamento  giuridico  e  al  precetto dell'art. 111 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

### Massima 4 — SENT.   103/69  D.  PROPRIETA' - REGOLARIZZAZIONE DEL  TITOLO  DI PROPRIETA'   IN   FAVORE  DELLA   PICCOLA  PROPRIETA'  RURALE   - PUBBLICITA' DEL RICORSO AL PRETORE - NON VIOLA GLI ARTT.  3, 24 E 111   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 4 della legge 14 novembre 1962 n. 1610 (Provvidenze per la regolarizzazione del titolo di proprieta' in favore della piccola proprieta'  rurale)  non  e'  in contrasto con i principi sanciti negli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
