---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto  dal  Presidente del Consiglio dei Ministri, nei confronti del  
 decreto dell'Assessore per l'industria e  il  commercio  della  Regione  
 siciliana,  in  data  20 marzo 1968, n.  312, pubblicato nella Gazzetta  
 Ufficiale della Regione siciliana n. 26 del 1 giugno 1968, con il quale  
 Vennero determinati gli emolumenti  dovuti  al  presidente  e  al  vice  
 presidente dell'Ente siciliano di promozione industriale.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/69.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  SOPRAVVENUTO ANNULLAMENTO EX  TUNC  DELL'ATTO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nei  giudizi per conflitto di attribuzione fra Stato e Regione la Corte  costituzionale  deve  dichiarare, con sentenza, cessata la materia del contendere, nel caso di sopravvenuto annullamento "ex tunc",  dell'atto  in  relazione  al  quale era stato proposto il conflitto. In questo caso viene infatti a cessare la situazione di contrasto che  aveva  dato   occasione   alla   controversia  e  viene,  in conseguenza,   meno   l'interesse,  nel  soggetto  legittimato  a ricorrere,   ad  ottenere  una  pronuncia  sull'appartenenza  del potere.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
