---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2070,  commi  primo e secondo, del codice civile (criteri di  
 applicazione  del  contratto  collettivo),  proposta,  in   riferimento  
 all'art.  39,  primo comma, della Costituzione, con le due ordinanze 20  
 novembre 1967 del pretore di Napoli.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   105/69  A.   SINDACATI  -  ORGANIZZAZIONE  SINDACALE   ED AUTONOMIA  COLLETTIVA - CATEGORIA PROFESSIONALE -  APPLICABILITA' DEI  CONTRATTI  COLLETTIVI  NEI CONFRONTI DEI NON  ISCRITTI  ALLE ASSOCIAZIONI  SINDACALI  -  RILEVANZA  GIURIDICA  DELLA  NOZIONE.

> Nell'attuale  ordinamento,  che,  a  norma  dell'art.  39  Cost., garantisce  la  liberta'  e  l'autonomia  sindacale, le categorie professionali  hanno  rilevanza  giuridica  non  gia'  in base ad astratti  concetti  di classificazioni delle attivita' produttive o come qualificazioni settoriali dei lavoratori autoritativamente prestabilite  secondo  il  sistema  corporativo,  ma  in   quanto costituiscono    entita'   economico-sociali   risultanti   dalla spontanea organizzazione sindacale e dalla autonomia collettiva. La nozione di categoria professionale, cosi' intesa, costituisce, quindi,  una componente normativa del sistema, dalla quale non si possa prescindere ai fini di determinare la sfera di applicazione dei  contratti  collettivi resi efficaci, secondo lo spirito e le finalita'  della  legge  14 luglio 1959, n. 741, nei confronti di quanti,  imprese  e  lavoratori,  in  difetto  di iscrizione alle rispettive   organizzazioni   sindacali,  e  pur  rientrando  per l'attivita'  espletata  nella  medesima  categoria  professionale indicata  dal contratto collettivo,  non avrebbe potuto invocarne l'attuazione in base alle norme di diritto comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   105/69  B.   LAVORO - CONTRATTO COLLETTIVO -  CRITERI  DI APPLICAZIONE  -  APPARTENENZA  ALLA   CATEGORIA  PROFESSIONALE  - NOZIONE   RIFERITA    ALL'EFFETTIVA    QUALIFICAZIONE   ECONOMICA DELL'IMPRESA  - RISOLVE EVENTUALI CONFLITTI TRA DIVERSE NORMATIVE COLLETTIVE  APPLICABILI  AD UN RAPPORTO INDIVIDUALE DI  LAVORO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2070  Cod.  civ.,  nel  primo  comma,  con  la regola che "l'appartenenza    alla    categoria    professionale,   ai  fini dell'applicazione  del contratto collettivo, si determina secondo l'attivita'   effettivamente    esercitata    dall'imprenditore", stabilisce    che    nell'effettiva    qualificazione   economica dell'impresa deve essere ricercato il criterio per determinare il contratto collettivo applicabile. Nel   secondo  comma,  dichiarando  applicabili,  "ai  rispettivi rapporti   di   lavoro    le   norme   dei  contratti  collettivi corrispondenti    alle    singole   attivita'",   nel   caso  che l'imprenditore  eserciti  distinte  attivita'  aventi   carattere autonomo,  consente  implicitamente  all'interprete  di  adottare diversa  soluzione,  quando  si  tratti  di  attivita'  connesse, dirette al raggiungimento di una stessa finalita' produttiva. Nel terzo comma, infine, detta norma stabilisce che, nell'ipotesi in  cui  il  datore  di lavoro esercita non professionalmente una attivita'  organizzata,  sono applicabili al rapporto individuale di lavoro le norme collegate alla effettiva natura dell'attivita' espletata. L'art.  2070  Cod.  civ.  risulta,  pertanto,  diretto a dirimere razionalmente  gli  eventuali  conflitti  tra  diverse  normative collettive,  di  cui  sia  invocata l'applicazione ad un rapporto individuale  di lavoro, e non e' in contrasto col principio della liberta'  ed  autonomia  sindacale  garantito dall'art. 39, primo comma,   della   Costituzione,  in  quanto  ha  riferimento  alla nozione  di  categoria  professionale  risultante dalla spontanea organizzazione sindacale e dall'autonomia collettiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
