---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     d ichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale  
 dei  decreti del Presidente della Repubblica 16 settembre 1951, nn. 994  
 e 995, proposta dal tribunale di Cosenza, con ordinanza 7 febbraio 1968  
 in relazione agli artt. 2 e 5 della  legge  12  maggio  1950,  n.  230,  
 avente  per oggetto "Provvedimenti per la colonizzazione dell'altopiano  
 della Sila e dei territori jonici contermini", e  in  riferimento  agli  
 articoli 76 e 77 della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/69.   RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE  -  RIFERIMENTO ALLE RISULTANZE DEL  NUOVO  CATASTO ANZICHE'  A QUELLE DEL CATASTO VIGENTE ALLA DATA DEL 15  NOVEMBRE 1949  -  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  degli  artt.  2  e 5 della legge 12 maggio 1950 n. 230, concernente  provvedimenti  per  la  colonizzazione  della Sila e dei  territori  jonici  contermini, la determinazione della quota da   espropriare   ai   fini   della  riforma  fondiaria  non  e' necessariamente  vincolata  al  puntuale  riferimento ai dati del catasto  vigente  nella zona al 15  novembre  1949, che non trova alcun riscontro nel testo della legge;  onde la  scelta del mezzo piu'  idoneo  per  determinare  la quantita'  espropriabile,  una volta  accertata  la  condizione essenziale  del  superamento del limite  di  trecento  ettari,  resta  affidata  all'apprezzamento dell'Ente  espropriante,   al  contrario  di  quanto  dispone  la successiva legge 21 ottobre 1950, n. 841, contenente norme per la espropriazione, bonifica, trasformazione e  assegnazione di terre ai contadini, la quale ha ben diverso campo di applicazione. Ne'  a  cio'  contraddice  l'art. 7 della stessa legge n. 230 del 1950,  secondo  cui,  per  la  commisurazione della indennita' di esproprio, valgono i criteri di stima adottati per l'applicazione dell'imposta   straordinaria   sul  patrimonio,  calcolabili  sul reddito  dominicale  desunto  dai  dati catastali, trattandosi di norma che ha un particolare ed autonomo significato, strettamente connesso   alle   modalita'   del   calcolo   dell'indennita'  di esproprio. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dei  DD.PP.  di esproprio del 16 settembre 1951 numeri 994 e 995, sollevata in relazione agli artt. 76 e 77 della Costituzione, per avere  l'Ente  espropriante,  ai  fini della determinazione della superficie  da espropriare, fatto riferimento alle risultanze del nuovo catasto in formazione anziche' a quelle del catasto vigente nella zona al 15 novembre 1949.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
