---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-30
data_deposito: 1969-02-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  del  R.D.L.19  agosto  1943,  n.    737,  recante   nuovi  
 provvedimenti  in materia di imposte di registro, in relazione all'art.  
 50 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269 (legge  di  registro),  sollevata  
 dalle  Commissioni  provinciali  di Milano, di Roma e di Napoli e dalla  
 Commissione distrettuale di Santa Maria  Capua  Vetere  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1969.                              
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  COMMISSIONI PER I TRIBUTI ERARIALI - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Dalla  ricostruzione sistematica di tutta la disciplina positiva, relativa  alla  composizione,  ai poteri, al  funzionamento delle Commissioni  per  la  decisione  delle controversie in materia di imposte  dirette  e  indirette  sugli  affari,  emergono  diverse circostanze  non conciliabili con il carattere giurisdizionale di quegli    organi,   dalle   quali   deve   desumersi   la  natura amministrativa delle dette Commissioni. Pertanto,  le  questioni  di legittimita' costituzionale proposte dalle   Commissioni   per   i  tributi  erariali  debbono  essere dichiarate   inammissibili,   per   la   mancanza,  negli  organi proponenti, della natura giurisdizionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
