---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-19
data_deposito: 1969-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta  del  30  aprile  1969,  
 recante  "Modifiche  alle  cause  di  ineleggibilità  previste  per la  
 elezione a consigliere comunale ed a consigliere provinciale".           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/69 A.  UFFICI PUBBLICI - ELEZIONI - REGIONE SICILIA - RISERVA DI LEGGE.

> L'art.   51   della  Costituzione  non  esclude  che  la  Regione siciliana,  giusta  gli  artt.  14,  lett. o, e 15 dello Statuto, abbia  potesta' legislativa primaria in materia di elettorato, ma riflette  l'esigenza  di carattere generale che la disciplina dei diritti elettorali, in quanto attinenti alle strutture essenziali di  uno Stato a base democratica, sia dettata con norme destinate tendenzialmente   ad   operare   su  tutto  il  territorio  della Repubblica.  Pertanto  la  Regione, nell'esercizio della potesta' legislativa  primaria  in  materia  elettorale  non  puo' dettare norme,  riguardo ai diritti suddetti, che comportino deroghe, non giustificate   e  non  razionali,  alla  legislazione  elettorale statale  che  sia  conforme al dettato della Costituzione e delle leggi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. O

### Massima 2 — SENT.   108/69  B.   REGIONE SICILIANA   -  POTESTA'  LEGISLATIVA DELLA REGIONE IN MATERIA ELETTORALE - CONDIZIONI PER IL LEGITTIMO ESERCIZIO  DI  TALE  POTESTA' RIGUARDO ALL'ELETTORATO  PASSIVO  - NORME SULL'INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE E PROVINCIALE - VIOLAZIONE DELL'ART.  51 COST.

> Nell'esercizio della sua potesta' legislativa primaria in materia elettorale (artt. 14, lett. o, e 15 Statuto regionale) per quanto riguarda  l'elettorato passivo, la Regione siciliana, non potendo non  rispettare  il principio di eguaglianza sancito dall'art. 51 Cost.,  non  e'  in  condizione  di  prevedere  nuove  o  diverse cause  di ineleggibilita', a consigliere comunale e a consigliere provinciale  riguardo  a  determinate  categorie  di soggetti, se non  in  presenza  di situazioni esclusive per la Sicilia, ovvero diverse  da quelle proprie delle stesse categorie di soggetti nel restante  territorio  nazionale,  ed  in  ogni  caso  per  motivi adeguati  e ragionevoli e finalizzati alla tutela di un interesse generale. Cio'   non  si  verifica  nella  legge  della  Regione  siciliana approvata  il  30  aprile  1969 (recante "modifiche alle cause di ineleggibilita'   a   consigliere   comunale   e   a  consigliere provinciale"),   che   prevede  l'ineleggibilita'  a  consigliere comunale  dei  dipendenti  dell'amministrazione provinciale nella cui    circoscrizione    si    trova    il   comune   (art.  1) e l'ineleggibilita'  a  consigliere provinciale degli impiegati dei comuni  rientrati  nell'ambito  della  circoscrizione provinciale (art.  2).  L'ordinamento  amministrativo degli enti locali della Regione  siciliana  (D.L.P.Reg.  29  ottobre  1955,  n. 6 e legge regionale  15  marzo  1963, n. 16), non mette infatti in evidenza rilevanti   elementi  di  differenziazione  che  qualifichino  la posizione dell'impiegato del comune rispetto alla provincia, e di quello  della  provincia rispetto al comune, che di questa faccia parte,  in  modo  diverso  nei  confronti delle stesse situazioni esistenti nel rimanente territorio dello Stato. La   suddetta   legge   va  percio'  dichiarata  illegittima  per violazione dell'art. 51 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
