---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3, n. 3,  della  legge  2  agosto  1897,  n.  382,  "portante  
 provvedimenti  per  la  Sardegna"  sollevata dal pretore di Sassari con  
 ordinanza 10 febbraio 1968, in riferimento all'art.  25, comma secondo,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VTNCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/69.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ABIGEATO - CONFERIMENTO AL GOVERNO DELLA  FACOLTA' DI  ADOTTARE SPECIALI REGOLAMENTI E DI COMMINARE CONFISCHE E PENE -  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI   LEGGE  IN  MATERIA  PENALE  - FATTISPECIE  -  LEGGE  ANTERIORE   ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA COSTITUZIONE  -  DIFETTO  ASSOLUTO  DI RILEVANZA  -  SENTENZA  DI INAMMISSIBILITA'. LEGGI  - LEGGE ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA COSTITUZIONE - AUTORIZZAZIONE ALL'EMANAZIONE DI UN REGOLAMENTO - DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' DELLA LEGGE - INCIDENZA SULLA LEGITTIMITA'  DI ATTI  EMANATI  NELL'ESERCIZIO  DEL  POTERE DA  ESSA  CONFERITO  - ESCLUSIONE.

> Va  dichiarata inammissibile, perche' manifestamente irrilevante, la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 3, n. 3 della legge  2  agosto  1897, n. 382 che conferiva al governo "la facolta'  di provvedere con speciali regolamenti alla repressione dell'abigeato,  del  pascolo  abusivo  e  dei danneggiamenti alle proprieta'  private  con  facolta' di comminare le pene stabilite dagli  artt. 424 e 426 del codice penale" in riferimento all'art. 25, comma secondo, della Costituzione, fondata sul rilievo che la norma  impugnata  avrebbe  violato  il principio della riserva di legge in  materia penale per aver lasciato ampi poteri al Governo sia  in  ordine  alla  configurazione  dei  singoli reati, sia in ordine  alla  scelta  e  determinazione  delle pene che avrebbero dovuto   essere  comminate  dalle  norme  regolamentari  emanate. Quand'anche   la  Corte  ritenesse  fondata  tale  questione,  la dichiarazione   d'illegittimita'    costituzionale   della  norma autorizzativa  non  spiegherebbe  alcun  effetto  sulla validita' delle  norme  penali contenute nel regolamento approvato con R.D. 14 luglio  1898,  n.  404  emanato in forza della citata legge di delega, della  cui trasgressione il giudice di merito e' chiamato a decidere. L'efficacia di tale dichiarazione non potrebbe invero retroagire  oltre    l'1  gennaio 1948, data nella quale la norma autorizzativa  sarebbe divenuta incompatibile col principio della riserva  di  legge  sancito  dall'art.  25,  ma nessuna incidenza avrebbe  sulla validita' di atti che siano stati emanati - e tale e'  il  caso del regolamento n. 404 del 1898 - nell'esercizio del potere   conferito   dalla  norma  medesima  in  epoca  anteriore all'entrata in vigore della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 73/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
