---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, n. 2, della legge 6  dicembre  1962,  n.    1643,  recante  
 "Istituzione dell'Ente nazionale dell'energia elettrica e trasferimento  
 ad  esso delle imprese esercenti le industrie elettriche", e dell'art.2  
 del decreto del Presidente della Repubblica 25 febbraio 1963,  n.  138,  
 contenente  "Norme  relative  agli  indennizzi  da  corrispondere  alle  
 imprese  assoggettate  al  trasferimento  all'E.N.E.L.",  proposta  con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  in riferimento agli artt. 3, primo  
 comma e 42, terzo comma della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTTSTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   115/69  A.   ENERGIA   ELETTRICA  -  NAZIONALIZZAZIONE  - TRASFERIMENTO  ALL'ENEL  DELLE  IMPRESE  ESERCENTI  LE  INDUSTRIE ELETTRICHE  E  NORME RELATIVE AGLI INDENNIZZI DA CORRISPONDERE  - DISTINZIONE  DI  TRE  CATEGORIE  DI SOGGETTI  AVENTI  DIRITTO  AD INDENNIZZO  -  CARATTERE  OBIETTIVO DEL  CRITERIO  -  TRATTAMENTO UNIFORME  NELLA  LIQUIDAZIONE  DELL'INDENNIZZO -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  il  principio  di eguaglianza, proclamato dall'art. 3 della  Costituzione,  il  sistema normativo contenuto nell'art. 5 della  legge 6 dicembre 1962, 1643, sulla nazionalizzazione delle imprese elettriche, e nell'art. 2 del D.P.R. 25 febbraio 1963, n. 138,  in  quanto  il legislatore, distinti con criteri obiettivi, che  non lasciano alcun margine di dubbio (giacche' ne riflettono le  caratteristiche  giuridiche  ed organiche) in tre categorie i soggetti  aventi diritto ad indennizzo, ha avuto cura di adottare un  criterio  di  liquidazione  dell'indennizzo che, sia pure con opportuni  adattamenti,  assicura,  nei  limiti del possibile, un trattamento uniforme alle tre suddette categorie di soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   115/69  B.   INDENNIZZO  - CRITERI  DI  DETERMINAZIONE  - CRITERI   DI   VALUTAZIONE  -  IMPOSSIBILITA'   DI   RISPECCHIARE INTEGRALMENTE   IL   VALORE  DEL   SINGOLO  BENE  ESPROPRIATO   - TRASFERIMENTO  ALL'E.N.E.L.   DI IMPRESE ELETTRICHE - SISTEMA  DI LIQUIDAZIONE DELL'INDENNIZZO - NON VIOLA L'ART.  42, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> In conformita' con il precetto costituzionale contenuto nel terzo comma   dell'art.   42   della   Costituzione   l'indennizzo  per l'espropriazione della proprieta' privata deve essere effettivo e non  meramente  simbolico,  ma e' chiaro che, specie quando ci si trova   di  fronte  ad  espropriazioni  di  vasta  portata  e che riguardano numerosi soggetti, il legislatore debba fare ricorso a criteri  di  valutazione  generali ed obiettivi, dai quali esula, bensi',  ogni discrezionalita', ma che, per la stessa loro natura non  possono condurre a rispecchiare, in ogni caso, integralmente il valore del bene espropriato. Posto  cio',  non  puo'  dirsi  in  contrasto con la citata norma costituzionale   il   sistema  di  liquidazione   dell'indennizzo previsto  dall'art. 5, n. 2 della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, sulla  nazionalizzazione delle imprese elettriche, basato come e' sulle  risultanze  dei  bilanci e delle scritture contabili al 31 dicembre  1960,  integrato  dal  coefficiente  di  rettificazione previsto dall'art. 2 del D.P.R. 25 febbraio 1963, n. 138.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
