---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  141  della  legge di registro approvata con regio decreto 30  
 dicembre 1923, n. 3269, proposta dalla Corte di appello di Bologna  con  
 ordinanza  14  novembre 1967, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  
 24, primo e secondo comma, e 113, della Costituzione.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   118/69 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   -   SUFFICIENTE   MOTIVAZIONE   - INSINDACABILITA'.

> Quando   l'accertamento  della  rilevanza   della  questione   di legittimita'  costituzionale sia stato sufficientemente  motivato dal  giudice a quo, la Corte costituzionale non puo' sottoporlo a riesame.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   118/69  B.   SOLIDARIETA'  TRIBUTARIA  -  RICORSO  DI  UN CONDEBITORE  -  INTERRUZIONE DELLA PRESCRIZIONE NEI CONFRONTI  DI TUTTI  I  SOGGETTI  DEL  RAPPORTO   D'IMPOSTA  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   141  del  R.D.  30  dicembre  1923,  n.  3269,  il quale stabilisce  che  nell'ipotesi  di  piu'  condebitori solidali, il ricorso   di  uno  di  costoro  interrompe  la  prescrizione  nei confronti  di  tutti i soggetti del rapporto d'imposta, e percio' consente  che  il  procedimento  si  svolga tra l'Amministrazione finanziaria ed uno soltanto dei coobbligati stessi, non determina disparita' di trattamento fra gli stessi condebitori d'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  118/69 C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO COMMA  - INTERPRETAZIONE - SUSSISTENZA DELLA GARANZIA NELL'AMBITO IN  CUI  I  DIRITTI  SOGGETTIVI  SONO CONFIGURATI SOTTO L'ASPETTO SOSTANZIALE.

> La garanzia della difesa e della tutela giurisdizionale prende in considerazione  i  diritti soggettivi nella configurazione e  nei limiti che ad essi derivano dalla legge sostanziale;  di modo che quella  garanzia trova confini nel contenuto del diritto al quale serve  e si modella sui concreti lineamenti che il diritto riceve dall'ordinamento.  Cfr.: sentt. 42/1964 e 111/1964, 30/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.   118/69  D.   SOLIDARIETA'  TRIBUTARIA  -  RICORSO  DI  UN CONDEBITORE  -  INTERRUZIONE DELLA PRESCRIZIONE NEI CONFRONTI  DI TUTTI I SOGGETTI DEL RAPPORTO D'IMPOSTA - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   141  del  R.D.   30 dicembre 1923, n.   3269,  il  quale stabilisce  che  nell'ipotesi  di piu' condebitori  solidali,  il ricorso  di  uno  di  costoro   interrompe  la  prescrizione  nei confronti  di tutti i soggetti del rapporto d'imposta, e  percio' consente  che  il  procedimento si svolga  tra  l'Amministrazione finanziaria  ed uno soltanto dei coobbligati stessi, non viola il diritto di difesa, perche' il modo di essere e il modo di operare della  prescrizione,  del  quale   l'interruzione  e'  una  delle manifestazioni,  attiene  alla  vicenda   estintiva  del  diritto soggettivo,    quindi    alla    sorte    di    una    situazione caratteristicamente  materiale, non alla tutela  giurisdizionale: la  prescrizione infatti, prima che l'azione, estingue il diritto soggettivo (art.  2934 primo comma);  fa perdere cioe' al diritto soggettivo  la  sua forza sul terreno della sua sostanza, non  su quello  della  sua  protezione processuale.  E  questa  Corte  ha deciso   che   la   garanzia  della   difesa   e   della   tutela giurisdizionale  prende  in considerazione i  diritti  soggettivi nella  configurazione  e  nei limiti che ad essi  derivano  della legge sostanziale;  di modo che quella garanzia trova confini nel contenuto  del  diritto al quale serve e si modella sui  concreti lineamenti che il diritto riceve dall'ordinamento.  Cfr.: sentt. 57/1962, 42/1964 e 111/1964, 30/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
