---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 67, comma primo,  
 del   regio   decreto   17  agosto  1935,  n.  1765  (disposizioni  per  
 l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni  sul  lavoro  e   delle  
 malattie  professionali),  nella  parte in cui dispone che l'azione per  
 conseguire dall'I.N.A.I.L. la  rendita  per  inabilità  permanente  si  
 prescrive  col  decorso  del termine ivi previsto anche nel caso in cui  
 entro lo stesso termine tale inabilità non abbia ridotto  l'attitudine  
 al lavoro in misura superiore al minimo indennizzabile;                  
     dichiara  altresì,  in  applicazione  dell'art.  27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 16,  comma  
 primo,  della legge 19 gennaio 1963, n. 15 (modifiche e integrazioni al  
 regio decreto 17 agosto 1935, n. 1765)  nonché  dell'art.  112,  comma  
 primo,  del  decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1965, n.  
 1124 (testo unico delle disposizioni per  l'assicurazione  obbligatoria  
 contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali).            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/69  A.   AZIONE PER  CONSEGUIRE  DALL'I.N.A.I.L.   LA RENDITA  PER  INABILITA' PERMANENTE - TERMINE DI  PRESCRIZIONE  - OPERATIVITA'   ANCHE  NEL  CASO  IN   CUI  IN  PENDENZA  DI  ESSO L'INABILITA'  NON ABBIA RIDOTTO L'ATTITUDINE AL LAVORO IN  MISURA SUPERIORE    AL   MINIMO     INDENNIZZABILE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  67, comma  primo  del R.D.   17 agosto 1935, n.  1765 (disposizioni per l'assicurazione obbligatoria   degli  infortuni  sul   lavoro  e  delle  malattie professionali)  nella  parte  in  cui dispone  che  l'azione  per conseguire  dall'INAIL  la rendita per inabilita'  permanente  si prescrive  col decorso del termine ivi previsto anche nel caso in cui  entro  lo stesso termine tale inabilita' non  abbia  ridotto l'attitudine   al   lavoro   in   misura  superiore   al   minimo indennizzabile.   In  applicazione dell'art.  27 della  legge  11 marzo 1953, n.  87, e' illegittimo l'art.  16, comma primo, della legge  19 gennaio 1963, n.  15 (modifiche e integrazioni al  R.D. 17  agosto 1935, n.  1765) e l'art.  112, comma primo, del D.P.R. 30   giugno  1965,  n.   1124   (T.U.   delle  disposizioni   per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  116/69 B.  AZIONE PER CONSEGUIRE DALL'INAIL LA RENDITA PER INABILITA'  PERMANENTE  -  TERMINE DI PRESCRIZIONE  -  DECORRENZA DALLA  DATA DI MANIFESTAZIONE DELLA MALATTIA - APPLICAZIONE ANCHE NELLA  IPOTESI  IN CUI IL GRADO MINIMO DI  INABILITA'  PERMANENTE INDENNIZZABILE  SI DETERMINI IN UN MOMENTO SUCCESSIVO A TALE DATA -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO GARANTITO AI LAVORATORI DALL'ART.   38, SECONDO    COMMA,    DELLA     COSTITUZIONE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  67, primo comma, R.D.  17 agosto 1935, n.  1765, il quale dispone che "l'azione per conseguire le prestazioni stabilite nel presente  decreto  si  prescrive  nel  termine  di  un  anno  dal giorno...  della manifestazione della malattia professionale", si riferisce  a tutte le ipotesi di prima liquidazione della rendita per  inabilita' permanente conseguente a malattia  professionale, ed  anche  al  caso di revisione della  rendita  gia'  liquidata. Pertanto  anche  quando il grado minimo di inabilita'  permanente indennizzabile si determini in un momento successivo alla data di manifestazione  della malattia, il termine prescrizionale decorre egualmente  da  quest'ultima  data.  Da cio' deriva che  il  cit. art.   67  e'  in  contrasto  con  l'art.   38  Cost..   Infatti, nell'ambito dell'ipotesi prospettata, il diritto dei lavoratori a che  siano  effettivamente  garantiti mezzi  adeguati  alle  loro esigenze  di  vita  in caso di malattia, trova  un  rilevante  ed ingiustificato  limite nella disciplina dettata dal ripetuto art. 67, atteso che, sia pure in quella specifica ipotesi, si verifica la prescrizione del diritto.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.   116/69 C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - INFORTUNI SUL LAVORO E  MALATTIE PROFESSIONALI - AZIONE PER CONSEGUIRE DALL'I.N.A.I.L. LA  RENDITA PER INABILITA' PERMANENTE - TERMINE DI PRESCRIZIONE - OPERATIVITA'   ANCHE  NEL  CASO  IN   CUI  IN  PENDENZA  DI  ESSO L'INABILITA'  NON ABBIA RIDOTTO L'ATTITUDINE AL LAVORO IN  MISURA SUPERIORE  AL MINIMO INDENNIZZABILE - ESERCIZIO DEL DIRITTO  ALLA RENDITA  -  EQUIPARAZIONE DEI MODI E DEI TERMINI PREVISTI PER  LA REVISIONE IN CASO DI AGGRAVAMENTO.

> Dalla  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale  dell'art. 67,  comma primo, del R.D.  17 agosto 1939, n.  1765, nella parte in  cui dispone che l'azione per conseguire dall'INAIL la rendita per  inabilita'  permanente si prescrive col decorso del  termine ivi  previsto anche nel caso in cui entro lo stesso termine  tale inabilita'  non  abbia ridotto l'attitudine al lavoro  in  misura superiore  al minimo indennizzabile, discende che,  verificandosi in  concreto  un fatto capace di rientrare in  quella  previsione normativa,  il diritto alla rendita puo' essere fatto valere  nei modi  e  nei termini previsti per la revisione.  Di questa ci  si puo'  servire  non solo nel caso di modifica da apportare  ad  un precedente  provvedimento emesso dall'istituto, ma anche nel caso di costituzione della rendita e cioe' di prima liquidazione della stessa,  dovendosi  considerare come posti sullo stesso  piano  e l'aggravamento  dei postumi ed il raggiungimento del grado minimo indennizzabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
