---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-30
data_deposito: 1969-02-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata  dalla  Regione  sarda  nei  confronti della legge statale 28  
 marzo 1968, n. 375, recante "Erogazione di contributi straordinari alle  
 imprese concessionarie di autoservizi di  linea  per  viaggiatori",  in  
 relazione  all'art.  3, lett. g, della legge costituzionale 26 febbraio  
 1948, n. 3, e all'art. 3 della Costituzione.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/69 A. CONTROLLO DI COSTITUZIONALITA' DELLE LEGGI IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONI  DELLE REGIONI CONTRO LEGGI STATALI - PRESUPPOSTI.

> Le  Regioni, in quanto soggetti di autonomia e titolari di poteri circoscritti  alla  disciplina  delle sole materie tassativamente enumerate,    sono   legittimate   a   sollevare   questioni   di costituzionalita' solo per la tutela dell'interesse all'esercizio dei poteri stessi, quali risultano dagli statuti o da norme della Costituzione, e pertanto esclusivamente contro quelle leggi dello Stato che appaiono lesive delle proprie sfere di competenza.  Cfr.: Sent. 32/1960, 1/1961.

### Massima 2 — SENT. 11/69 B. REGIONI - REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGE  STATALE  SUI  CONTRIBUTI  ALLE  IMPRESE  DI  AUTOSERVIZI - LEGITTIMITA'.

> Non  lede  la  competenza della Regione sarda la legge statale 28 marzo  1968,  n.  375,  con  la  quale  e'  stata disciplinata la concessione di un contributo finanziario dello Stato alle imprese titolari di concessioni di autoservizi di linea ordinari ai sensi della   legge   28   settembre   1939,   n.  1822,  e  successive modificazioni,  non  essendo  precluso  ne'  imposto alla Regione sarda di effettuare analoghe concessioni.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g

### Massima 3 — SENT.  11/69  C.  EGUAGLIANZA - REGIONI - CONFIGURABILITA' DI UNA VIOLAZIONE  -  LEGGE  STATALE  SUI  CONTRIBUTI  ALLE  IMPRESE  DI AUTOSERVIZI - LEGITTIMITA'.

> Posto  che una violazione del principio di eguaglianza a danno di una regione puo' essere configurata quale lesione della sua sfera di  competenza  compiuta  da  una  legge  statale  quando  questa attribuisca  ad  una  o piu' regioni un beneficio dal quale altre siano escluse, non ricorre questa ipotesi nel caso della legge 28 marzo  1968,  n.  375,  con  la  quale  e'  stata disciplinata la concessione di un contributo finanziario dello Stato alle imprese titolari di concessioni di autoservizi di linea ordinari ai sensi della   legge   28   settembre   1939,   n.  1822,  e  successive modificazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
