---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta con l'ordinanza 18  aprile  1968  del  pretore  di  Livorno  e  
 relativa  all'art.510,  comma  secondo,  ultima  parte,  del  Codice di  
 procedura penale, in riferimento agli artt.   24, comma  secondo,  e  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/69  A.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  510  - GIUDIZIO CONSEGUENTE ALL'OPPOSIZIONE - STRUTTURA  PROPRIA  DI UN GIUDIZIO DI PRIMO GRADO - CONDANNA ALLE SPESE - APPLICAZIONE DELL'ART. 488 DEL COD. PROC. PENALE.

> A  prescindere  dalle teorie prospettate in dottrina sulla natura giuridica  della  opposizione  a  decreto  penale,  risulta dalle disposizioni  del  codice  di  procedura  penale,  relative  alla struttura  del giudizio di opposizione, che esso si articola come un  giudizio  di  primo  grado:  ne  consegue  che debbano essere applicate  al giudizio di opposizione tutte le regole proprie dei giudizi  di  primo  grado,  compresa  quella  sulla condanna alle spese, che, ai sensi dell'art. 488, comma primo, c.p.p., consegue in ogni caso alla condanna dell'imputato.  Cfr.: sent. n. 170/1963; 27/1966.

### Massima 2 — SENT.  119/69  B.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  510  - GIUDIZIO CONSEGUENTE ALL'OPPOSIZIONE - SPESE  DEL  GIUDIZIO  A  CARICO  DELL'OPPONENTE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  riferimento  all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  510,  secondo  comma, ultima parte del cod.  proc.  pen.,  che pone a carico dell'opponente le spese del giudizio  di  opposizione  anche quando la sentenza, che conclude quel giudizio con la condanna dell'imputato, contenga statuizioni per  lui  piu'  favorevoli,  e'  infondata, in quanto il giudizio sulla  situazione  di  equivalenza  va effettuato raffrontando il citato  disposto  dell'art. 510 con l'art. 488, comma primo, cod. proc.  pen.,  che  riguarda il giudizio di primo grado e non gia' con  l'art.  213,  comma  primo,  c.p.p.,  che  invece attiene al giudizio di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  119/69  C.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  510  - GIUDIZIO CONSEGUENTE ALL'OPPOSIZIONE - SPESE  DEL  GIUDIZIO  A  CARICO  DELL'OPPONENTE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A   parte   il  rilievo,  pur  assorbente,  che  il  giudizio  di opposizione  a  decreto  penale e' strutturato nel codice vigente come  un  giudizio  di  primo  grado,  l'art. 510, secondo comma, ultima parte, del codice di procedura penale, non e' in contrasto con  l'art. 24 Cost., in quanto la previsione della condanna alle spese,  da parte dell'opponente a decreto penale, non costituisce una  forma  di  coercizione  che  gli  renda  oltre  modo gravoso l'esercizio  del  diritto  di  difesa: difatti, la modestia degli oneri,   derivanti   dalle  spese  processuali  del  giudizio  di opposizione,  non  puo'  incidere sulle decisioni dell'opponente, piu' di quanto cio' non accada in ogni altro tipo di giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
