---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     accoglie il ricorso del Presidente del Consiglio dei  Ministri,  di  
 cui in epigrafe;                                                         
     dichiara   che   spetta   allo   Stato  (Ministro  per  il  tesoro)  
 partecipare, "di concerto", agli atti di controllo delle  deliberazioni  
 riguardanti  l'approvazione  dei  regolamenti  organici  del  personale  
 dipendente dall'E.S.A. ed in conseguenza  annulla  le  deliberazioni  9  
 agosto  1967,  n. 919, 10 agosto 1967, n. 920, e 3 aprile 1968, n. 141,  
 emanate dal Consiglio d'amministrazione dell'E.S.A.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/69  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO STATO - DECORRENZA DEL TERMINE DALLA COMUNICAZIONE AGLI UFFICI PROPRI DELLA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> Soltanto con la comunicazione agli uffici propri della Presidenza del  Consiglio  dei  Ministri comincia a decorrere il termine per impugnare davanti a questa Corte i provvedimenti regionali idonei a  sollevare  giudizi  per  conflitto di attribuzione tra Stato e Regione.

### Massima 2 — SENT.  128/69  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO STATO - OGGETTO - ESERCIZIO DEL CONTROLLO DA PARTE DELLA  SOLA  REGIONE  SU  DELIBERAZIONI  DI  ENTI PARAREGIONALI - IMPUTABILITA'  DEGLI ATTI IMPUGNATI ALLA REGIONE - LEGITTIMAZIONE PASSIVA DI QUESTA - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Nel  giudizio  per  conflitto  di attribuzione davanti alla Corte costituzionale   tra   Stato  e  Regione,  quando  oggetto  della impugnativa  sia l'esercizio del controllo da parte della Regione su   deliberazioni   di   Enti  para-regionali,  e'   legittimata passivamente la Regione e non l'Ente para-regionale, cosicche' il relativo ricorso e' ammissibile.

### Massima 3 — SENT.  128/69 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  DELIBERAZIONI   DELL'E.S.A.   RELATIVE  AI REGOLAMENTI  PER  IL  PERSONALE IMPIEGATIZIO E PER  IL  PERSONALE OPERAIO  -  CONTROLLO  ESERCITATO DALLA SOLA REGIONE  E  NON  "DI CONCERTO" CON IL MINISTRO DEL TESORO - INVASIONE DELLA COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO.

> Spetta  allo  Stato  (Ministro  per il  tesoro)  partecipare,  di concerto,   agli  atti  di   controllo  delle  deliberazioni  del personale  dipendente  dall'Ente di sviluppo  agricolo  siciliano (ESA).   Pertanto  sono illegittime le deliberazioni  dell'ESA  9 agosto  1967,  n.   919, 10 agosto, n.  920 e 3 aprile  1968,  n. 141,  rese  esecutive  senza  l'intervento del  Ministro  per  il tesoro,  in  base alla norma contenuta nell'art.  22 della  legge Reg.  Sic.  10 agosto 1965, n.  21, dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n.  127 in data 1 luglio 1969.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
