---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  3  della legge 31 luglio 1954, n. 570 (restituzione  
 dell'imposta  generale   sull'entrata   sui   prodotti   esportati   ed  
 istituzione  di  un diritto compensativo sulle importazioni), proposta,  
 in riferimento all'art. 23 della Costituzione, con ordinanza 5  gennaio  
 1968 della Corte d'appello di Napoli.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA  BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/69 A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - CONFIGURABILITA' ANCHE IN  MATERIA TRIBUTARIA - PRETESO OSTACOLO DERIVANTE DAL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE -  ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE ORDINARIA EMANATI DAL GOVERNO SULLA BASE  DI  LEGGE DI DELEGAZIONE APPROVATA IN CONFORMITA' DELL'ART. 72, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE - LEGGE 31 LUGLIO 1954, N. 570, ART. 3 - DELEGAZIONE A FORMARE LE TABELLE DEI PRODOTTI SOGGETTI AD IMPOSTA DI CONGUAGLIO - MANCANZA DI  UN'ESPRESSA  INDICAZIONE  DEL  GOVERNO  QUALE  DESTINATARIO - IRRILEVANZA   -   EMANAZIONE  DEGLI  ATTI  DELEGATI  "SENTITO  IL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI"  -  SOSTANZIALE  RIFERIMENTO AL GOVERNO NELLA COMPOSIZIONE EX ART. 92, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Alla  configurazione  della delegazione legislativa al Governo, a norma  dell'art. 76 Cost., non osta il principio della riserva di legge in materia tributaria. La  garanzia  stabilita nell'art. 23 della Costituzione non vieta che,  con  l'osservanza  dei  limiti stabiliti nel citato art. 76 della  stessa  Carta  costituzionale,  possa  essere demandata al Governo  l'emanazione  di  atti  in  materia di imposte aventi lo stesso valore  della  legge  ordinaria,  purche'  la volonta' del Parlamento  di  delegare  l'esercizio della potesta' legislativa, trovi  essa stessa espressione nella legge formale, a conclusione della  "normale  procedura" di esame ed approvazione della legge, in conformita' dell'art. 72, ultimo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  126/69 B. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - CONFIGURABILITA' ANCHE IN  MATERIA  TRIBUTARIA  - LEGGE 31 LUGLIO 1954, N. 570, ART. 3 - DELEGAZIONE A FORMARE LE TABELLE DEI PRODOTTI SOGGETTI AD IMPOSTA DI  CONGUAGLIO  - MANCANZA DI UN'ESPRESSA INDICAZIONE DEL GOVERNO QUALE DESTINATARIO - IRRILEVANZA - EMANAZIONE DEGLI ATTI DELEGATI "SENTITO  IL CONSIGLIO DEI MINISTRI" - SOSTANZIALE RIFERIMENTO AL GOVERNO  NELLA  COMPOSIZIONE  EX  ART.  92,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> Non  e'  richiesto  che la legge indichi espressamente il Governo quale   destinatario  della   autorizzazione  ad  emanare  l'atto delegato,   ma   e'   sufficiente  che   la  legge  si  riferisca sostanzialmente  agli  organi  che,  a  norma dell'art. 92, primo comma, della Costituzione, compongono il Governo stesso. E'  rilevante  al  riguardo  la  circostanza  che  tanto la legge attributiva  del  potere, quanto il decreto emanato sulla base di esso,  contengano la formula "sentito il Consiglio dei Ministri", la  quale  non  raramente  ricorre  nella  prassi per indicare la deliberazione,   necessaria   per   l'esercizio   della   delega, dell'organo  collegiale composto dal Presidente del Consiglio dei Ministri.

### Massima 3 — SENT.  126/69  C. IMPOSTE E TASSE - ESPORTAZIONE E IMPORTAZIONE - RESTITUZIONE  DELL'I.G.E. SUI PRODOTTI ESPORTATI E ISTITUZIONE DI UN DIRITTO COMPENSATIVO SULL'IMPORTAZIONE - LEGGE 31 LUGLIO 1954, N. 570, ART. 3 - CONFERIMENTO AL GOVERNO DEL POTERE DI FORMARE LE TABELLE  DI  CUI  ALL'ART. 1 - ATTUAZIONE DI COMPETENZA MERAMENTE AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE - SUSSISTENZA DEI REQUISITI RICHIESTI DALL'ART.  76  PER LA DELEGAZIONE AD EMANARE ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE  - NON VIOLA IL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 23 DELLA    COSTITUZIONE     -     ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai sensi dell'art. 76 della Costituzione, costituiscono requisiti della legge con la quale e' delegato al Governo l'esercizio della potesta'    legislativa,    la   definizione   dell'oggetto,   la determinazione  dei  criteri e principi direttivi, la prefissione del termine per l'esercizio del potere-dovere delegato. Concorrendo tali requisiti, aventi nella specie univoco riscontro nei  lavori preparatori parlamentari, deve ritenersi che l'art. 3 della  legge  31 luglio 1954, n. 570, nel demandare al Governo la formazione ed approvazione delle tabelle prevedute nel precedente art.   1  (riguardanti  l'elenco  dei  prodotti  per  i  quali e' stabilita la restituzione dell'I.G.E. all'atto della esportazione e  l'elenco  delle  merci  colpite all'atto dell'importazione, da imposta   di   conguaglio)   ha  inteso  legittimamente  delegare l'esercizio  della  potesta' legislativa mediante l'emanazione di un  decreto  avente  valore di legge, e non attribuire competenza meramente amministrativa. E'  significativo al riguardo che la legge attributiva del potere non  richieda  il  previo  parere  del  Consiglio di Stato, quale organo  di consulenza obbligatoria in materia regolamentare e che l'audizione di detto organo non risulti neppure dal preambolo del decreto   delegato,   nel   quale  peraltro  non  ricorre  alcuna qualificazione di regolamento, o  altra amministrativa analoga.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
