---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma primo,  
 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, allegato E, e dell'art.  22,  comma  
 quarto,  del  decreto  legge  7  agosto 1936, n. 1639, convertito nella  
 legge  7  giugno  1937,  n.  1016,  limitatamente  alle  parti  in  cui  
 condizionano   l'esercizio   dell'azione   del   contribuente   dinanzi  
 all'autorità giudiziaria ordinaria  alla  pubblicazione  del  ruolo  e  
 all'iscrizione a ruolo dell'imposta.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/69  A.  DIRITTO  DI  DIFESA - TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ARTT. 24 E 113 - INTERPRETAZIONE - LEGGE REGOLATIVA DEI  MODI  E DELL'EFFICACIA DELLA TUTELA - SUBORDINAZIONE DEL SUO ESERCIZIO A PRESUPPOSTI E CONDIZIONI - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Gli  artt.  24 e 113 della Costituzione consentono al legislatore ordinario   di   regolare   modi   ed   efficacia   della  tutela giurisdizionale  e  di subordinarne l'esercizio al verificarsi di presupposti   e  condizioni  differendola  nel  tempo.  Quel  che tuttavia occorre, perche' una disciplina del genere non si riveli arbitraria  e  quindi  in contrasto con il fondamentale principio della   tutela   giurisdizionale,  e'  la  presenza  di  concrete esigenze,    di   apprezzabili   interessi   il   cui  necessario soddisfacimento ne giustifichi l'emanazione.  Cfr.: 47/1964.

### Massima 2 — SENT.  125/69 B. IMPOSTE E TASSE - TUTELA GIURISDIZIONALE - LEGGE 20  MARZO  1865,  N.  2248, ALL. E, ART. 6, PRIMO COMMA, E D.L. 7 AGOSTO  1936,  N.  1639,  ART.  22,  QUARTO  COMMA  -  AZIONE DEL CONTRIBUENTE  DINANZI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA ORDINARIA DOPO LA PUBBLICAZIONE  DEL  RUOLO  E  L'ISCRIZIONE A RUOLO DELL'IMPOSTA - GIUSTIFICAZIONE  NELL'ESIGENZA DELL'AMMINISTRAZIONE DI ATTUARE LA PRETESA  TRIBUTARIA - ESCLUSIONE - POSSIBILITA' DI ATTUAZIONE DEL CREDITO IN FORZA DELL'ESECUTORIETA' DELL'ATTO AMMINISTRATIVO.

> L'art.  6, comma primo, della legge 20 marzo 1865, n.  2248, all. E  che  in materia di controversie relative alle imposte  dirette detta  la regola secondo la quale l'azione dinanzi  all'autorita' giudiziaria  non  e'  proponibile fino a quando non  abbia  avuto luogo la pubblicazione dei ruoli, e l'art.  22, comma quarto, del D.L.   7  agosto 1936, n.  1639 il quale dispone che  l'autorita' giudiziaria puo' essere adita dal contribuente anche dopo che sia intervenuta  soltanto  decisione   definitiva  della  commissione distrettuale o di quella provinciale, purche' la relativa imposta sia  stata iscritta a ruolo, pongono in essere un presupposto per la  valida  costituzione  del  rapporto  processuale  dinanzi  al giudice ordinario che non appare giuridicamente giustificabile in relazione  all'esigenza dell'Amministrazione di attuazione  della pretesa  tributaria.   La proposizione della azione  giudiziaria, dopo  l'esperimento, almeno in un grado del ricorso dinanzi  alle Commissioni  tributarie  e  prima dell'iscrizione  a  ruolo,  non preclude infatti il diritto dell'Amministrazione di realizzare il suo credito poiche', anche in pendenza del giudizio ordinario, in forza  del principio dell'esecutorieta' dell'atto amministrativo, puo'  procedersi alla iscrizione e pubblicazione del ruolo e alla riscossione anche coattiva del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  125/69 C. IMPOSTE E TASSE - TUTELA GIURISDIZIONALE - LEGGE 20  MARZO  1865,  N.  2248, ALL. E, ART. 6, PRIMO COMMA, E D.L. 7 AGOSTO  1936,  N.  1639,  ART.  22,  QUARTO  COMMA  -  AZIONE DEL CONTRIBUENTE  DINANZI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA ORDINARIA DOPO LA PUBBLICAZIONE DEL RUOLO E L'ISCRIZIONE A RUOLO DELL'IMPOSTA - NON TUTELANO  UN  INTERESSE  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  IMPEDISCONO UNA TEMPESTIVA  TUTELA  GIURISDIZIONALE DEL CONTRIBUENTE - VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.  24  E  113  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art. 6, comma primo, della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. E e l'art.  22  del  D.L. 7 agosto 1936, n. 1639 che, in materia di controversie  relative  alle  imposte  dirette,  condizionano  la proponibilita' dell'azione giudiziaria alla preventiva iscrizione e  pubblicazione del ruolo precludono al contribuente di chiedere una   sollecita   tutela   del  proprio  diritto  ritenuto  leso. Iscrizione e  pubblicazione  del  ruolo sono atti necessariamente conseguenti  all'accertamento e non e' sostenibile che, prima che essi  intervengano,  manchi  un  interesse giuridico, concreto ed attuale  del  contribuente a chiedere la dichiarazione giudiziale d'illegittimita'    di    un    accertamento,    gia'    compiuto dall'Amministrazione,   ed  in  relazione  al quale  e'  altresi' intervenuta una decisione definitiva delle competenti Commissioni tributarie.  Una  tempestiva  azione di tutela dei propri diritti offre  infatti  al contribuente maggiori possibilita' di ottenere una   decisione  di  accoglimento  prima  ancora  che  sia  stata soddisfatta,  in  tutto  o  in  parte,  spontaneamente  o  in via coattiva,  l'obbligazione  tributaria.  Le norme in esame quindi, poiche'  non  assolvono  allo  scopo  di  tutela  di un interesse dell'Amministrazione  e  limitano,  per  contro,  frapponendo  un ingiustificabile   ritardo,   la   tutela   giurisdizionale   del contribuente, vanno dichiarate costituzionalmente illegittime, in riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione, limitatamente alle   parti   in   cui   condizionano  l'esercizio   dell'azione del contribuente dinanzi all'autorita' giudiziaria ordinaria alla pubblicazione del ruolo e all'iscrizione a ruolo dell'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
