---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 140 del testo unico delle leggi sui  servizi  di  riscossione  
 delle  imposte  dirette  approvato  con  D.P.R.  15 maggio 1963, n. 858  
 (mantenimento in servizio del personale delle esattorie e ricevitorie),  
 proposta in riferimento agli artt.  3  e  37  della  Costituzione,  con  
 ordinanza della Corte di appello di Palermo del 22 dicembre 1967.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIEACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 123/69. LAVORO - IMPIEGATI DELLE ESATTORIE - T.U. 15 MAGGIO 1963,  N.  858  ART.  140  - LAVORATORI E LAVORATRICI CHE ABBIANO MATURATO  IL  DIRITTO  A  PENSIONE - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO IN ORDINE  ALL'ETA'  MASSIMA PER IL LICENZIAMENTO - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  -  RAZIONALITA'  DESUMIBILE  DAGLI ARTT. 3 E 37 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' in contrasto con gli artt.  3 e 37 della Costituzione  il principio,  discrezionalmente fissato dal legislatore in  termini di  generalita', che l'uomo possa essere licenziato quando  abbia raggiunto  l'eta'  di 60 anni e la donna di 55 anni,  ed  abbiano maturato  il  diritto a pensione.  Ed invero, il fatto  di  poter utilizzare  le prestazioni della donna fino a 55 anni,  piuttosto che fino a 60, tenendo conto della costituzione, della capacita', della  resistenza a particolari lavori faticosi, del rendimento e di  altri  fattori,  che si compendiano nel  termine  attitudine, importa  una  valutazione  tecnica   normalmente  consentita   al legislatore;   al quale la norma costituzionale rimette  altresi' il  potere,  onde  salvaguardare l'essenzialita'  della  funzione familiare  della  donna,  di fare alla  medesima  un  trattamento differenziato  per  la cura dei correlativi interessi.  E  se  il legislatore  e'  partito  del presupposto che  la  attitudine  al lavoro  in  via  di  massima, viene meno nella  donna  prima  che nell'uomo,  in  genere  di  maggior resistenza fisica  e  che  la lavoratrice,  raggiunto  il cinquantacinquesimo anno di eta',  e' opportuno  torni  ad accudire esclusivamente alla  famiglia,  non puo'  dirsi  che in siffatta valutazione sia stato irrazionale  o arbitrario.   La  necessita', poi, di adottare principi  uniformi per  tutte le svariate categorie di donne lavoratrici, nel  vasto campo  dell'assicurazione generale obbligatoria non  consentendo, per  ovvi  motivi  la  distinzione  tra lavoro  e  lavoro  e  fra condizioni soggettive, giustifica logicamente la fissazione di un unico  limite  di  eta',  quello di 55  anni,  perche'  la  donna acquisti  il diritto a pensione.  (Fattispecie in tema  dell'art. 140  T.U.   delle leggi sui servizi di riscossione delle  imposte dirette,  approvato  com.   D.P.R.  15 maggio 1963, n.   858,  il quale   dispone  che  gli   impiegati  delle  esattorie,  vengono mantenuti  in servizio fino al cinquantacinquesimo anno di  eta', se donne, e fino al sessantesimo anno di eta', se uomini).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
