---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-30
data_deposito: 1969-02-10
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) l'illegittimità costituzionale del D.P.R. 14  luglio  1960,  n.  
 1032,  nonché  del  D.P.R. 28 luglio 1960, n. 1069, nelle parti in cui  
 rendono obbligatori erga  omnes  l'art.  47  del  contratto  collettivo  
 nazionale   di   lavoro   1  agosto  1959  per  gli  impiegati  addetti  
 all'industria edile ed affini (nonché l'accordo 14  novembre  1947)  e  
 gli  artt.  1 e 9 e l'allegato alla parte terza del contratto nazionale  
 per i lavoratori dell'alimentazione dolciaria del 27 novembre 1957;      
     b) l'illegittimità costituzionale di quest'ultimo decreto n.  1069  
 del  1960  nella  parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes l'art. 8  
 della parte quarta del  suddetto  contratto  collettivo  che  prescrive  
 l'esperimento  obbligatorio  del  tentativo  di conciliazione, da parte  
 delle organizzazioni di categoria;                                       
     c)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  dal  tribunale  di Cosenza nei confronti del  
 citato D.P.R. n. 1032 del 1960 nella  parte  riguardante  l'esperimento  
 obbligatorio del tentativo di conciliazione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1969.                              
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/69 A. CONTROLLO DI COSTITUZIONALITA' DELLE LEGGI IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE RISPETTO AL GIUDIZIO A QUO - FATTISPECIE.

> E'   infondata  l'eccezione  d'inammissibilita'  per  irrilevanza rispetto  al giudizio a quo di una questione di costituzionalita' riguardante  un  decreto  presidenziale  che  rende efficace erga omnes  un  contratto  collettivo  di  lavoro quando risulta dalla ordinanza   di  rimessione  che  una  delle  parti  era  estranea all'associazione  che  ebbe  a  stipulare  il contratto (anche se iscritto  all'epoca  cui  si riferisce il contratto di lavoro, ma non piu' successivamente). Nessuna conseguenza produce infatti la circostanza   che   il  lavoratore  abbia  in  un  primo  momento consentito    ad  assoggettarsi  al  tentativo  di  conciliazione previsto  dalle  norme  della  cui  costituzionalita'  si dubita, poiche'  tale adesione non puo' avere modificato la sua posizione di estraneo all'associazione sindacale.

### Massima 2 — SENT.  12/69  B.  CONTRATTI COLLETTIVI - DELEGAZIONE DISPOSTA CON LEGGE  14  LUGLIO  1959,  N. 741  -  TENTATIVO DI CONCILIAZIONE - ECCESSO  DAI LIMITI DELLA DELEGA.

> In  conformita' alla giurisprudenza della Corte costituzionale e' costituzionalmente illegittimo un decreto presidenziale che rende efficace erga omnes, ai sensi della legge 14 luglio 1959, n. 741, una  clausola  di  contratto collettivo la quale impone il previo esperimento  del  tentativo  obbligatorio  di  conciliazione.  Di conseguenza,  mentre  va  dichiarata  manifestamente infondata la questione  riproposta  nei  confronti  della  stessa  norma  gia' colpita  dalla  dichiarazione  di  illegittimita',  va dichiarata costituzionalmente illegittima altra norma che applichi la stessa disciplina ad altra categoria.  Cfr.: 57/1966, 9/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.   12/69 C.  CONTRATTI COLLETTIVI - DELEGAZIONE DISPOSTA CON LEGGE  14  LUGLIO  1959,  N.   741   -  COLLEGI  TECNICI  PER  LE ASSEGNAZIONI  DI  CATEGORIA - ECCESSO DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA.

> Poiche' limite della delega conferita al Governo per estendere ai non  iscritti  alle  associazioni sindacali clausole di contratti collettivi  deve considerarsi la stretta attinenza delle medesime alla  finalita'  di assicurare minimi inderogabili di trattamento economico  e  normativo, inteso questo nel senso piu' comprensivo di   ogni   specie   di   pattuizione,   anche  a  carattere  non economico-patrimoniale,  necessaria  ad  assicurare ai lavoratori un'esistenza  degna  della persona umana, sono costituzionalmente illegittimi  il  decreto  presidenziale  14 luglio 1960, n. 1032, nonche'  il  decreto presidenziale 28 luglio 1960, n. 1069, nelle parti  in  cui  rendono  obbligatori  erga  omnes  l'art.  47 del contratto  collettivo  nazionale di lavoro 1  agosto 1959 per gli impiegati   addetti    all'industria  edile  ed  affini  (nonche' l'accordo  14  novembre  1947)  e gli articoli 1 e 9 e l'allegato alla  parte  terza  del  contratto  nazionale  per  i  lavoratori dell'alimentazione dolciaria del 27 novembre 1957.  Cfr.: 129/1963, 50/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
