---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 22 della  legge  
 regionale  siciliana 10 agosto 1965, n. 21, concernente "Trasformazione  
 dell'Ente per la  riforma  agraria  in  Sicilia  in  Ente  di  sviluppo  
 agricolo",  nella  parte in cui non prevede e perciò esclude il previo  
 concerto  con  il  Ministro  per  il  tesoro  per  l'approvazione   dei  
 regolamenti organici del personale dell'E.S.A.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRTMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/69 A. REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA - TRASFORMAZIONE DELL'E.R.A.S.  IN E.S.A. - LEGGE REGIONALE 10 AGOSTO 1965, N. 21, ART.  22  - COSTITUISCE ADEMPIMENTO ALL'OBBLIGO DI ADEGUARSI ALLA LEGISLAZIONE  STATALE SUL  PIANO  VERDE  E SULLA ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO DEGLI ENTI DI SVILUPPO AGRICOLO - STATUTO SPECIALE, ART.  14  -  POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE  -  ESERCIZIO SENZA PREGIUDIZIO  DELLE RIFORME AGRARIE - E.S.A. - DISTINZIONE DA ENTI CONSIMILI  DI  ALTRE  REGIONI  -  ATTRIBUZIONI RIGUARDANTI L'ENTE SICILIANO - COMPETENZA DELL'ASSESSORE INVECE CHE DEL MINISTRO.

> La  trasformazione  dell'ERAS  in  ESA, attuata con la legge reg. sic.  10  agosto  1965,  n. 21, non e' dovuta ad iniziativa della Regione,  ma  all'obbligo  della Regione stessa di adeguarsi alla legge  statale 2 giugno 1961, n. 454, sul "Piano quinquennale per lo  sviluppo  dell'agricoltura"  (Piano  verde)  ed al successivo sistema  normativo  statale  di  cui al D.P.R. 25 luglio 1962, n. 948,  alla  legge 14 luglio 1965, n. 901 ed al D.P.R. 14 febbraio 1966,  n. 257, sulla organizzazione e funzionamento degli Enti di sviluppo agricolo. Pertanto,  anche  se  l'art.  2  della  legge  del  1965, n. 901, assicura  il  rispetto delle attribuzioni delle Regioni a statuto speciale,  e'  certo  che,  ai  sensi  dell'art. 14 dello Statuto siciliano,  il  relativo  potere  deve  essere  esercitato  senza pregiudizio  delle  riforme  agrarie.  Onde  l'ESA  siciliano  si distingue  dai  consimili  enti  istituiti  nelle  altre Regioni, soltanto  per il fatto che nell'ambito della Regione siciliana le attribuzioni,  che  nel  rimanente  territorio  nazionale per gli altri enti sono esercitate dal Ministero dell'agricoltura e delle foreste,  sono  svolte  dal corrispondente Assessorato e che, per quanto  attiene  all'agricoltura  e  alla bonifica, la disciplina legislativa rientra nella competenza regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.  127/69 B. REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA - TRASFORMAZIONE DELL'E.R.A.S.   IN  E.S.A.  -  FUNZIONAMENTO  DELL'ENTE  -  LEGGE REGIONALE 10 AGOSTO 1965, N. 21, ART. 32 - FINANZIAMENTO DA PARTE DELLO  STATO  E  DELLA  REGIONE  - CONSEGUENTE APPLICABILITA' NEI CONFRONTI DELL'ESA DEL D.L.C.P.S. 5 AGOSTO 1947, N. 778, ARTT. 10 E  11, CONFERMATA DALL'ART. 5 DEL D.P.R. 14 FEBBRAIO 1966, N. 257 -   APPROVAZIONE   DEI   REGOLAMENTI   ORGANICI   DELL'ENTE   CON PROVVEDIMENTI  ADOTTATI  DI  CONCERTO  CON  IL  MINISTRO  - LEGGE REGIONALE  N. 21, ART. 22 - ESCLUSIONE DEL CONCERTO - MOTIVAZIONE DEGLI  ARTT.  14  E  20  DELLO  STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  forza  dell'art.  6  della  legge  14 luglio 1965, n. 901, al finanziamento  degli  Enti  di  sviluppo  provvede lo Stato con i fondi   stanziati  per  l'attuazione  del  piano  verde.  In base all'art.  32  della  legge  reg.  sic.  10 agosto 1965, n. 21, al funzionamento  dell'ESA siciliano si provvede con i finanziamenti disposti  dallo  Stato e dalla Regione. Da tali norme discende la piena applicabilita' anche nei confronti dell'ESA siciliano degli artt.  10  e  11  del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 778, secondo i quali  i  regolamenti  organici  del personale degli enti, al cui mantenimento  lo  Stato  concorre  con   contributi  a  carattere continuativo,   debbono   essere  approvati  di  concerto  con il Ministro per il tesoro. L'applicabilita'  delle  richiamate  norme del 1947 e' confermata dall'art.  5  del  D.P.R.  14  febbraio  1966,  n.  257, alla cui osservanza anche l'Ente siciliano e' tenuto ed in forza del quale le  deliberazioni  del consiglio di amministrazione degli enti di sviluppo    agricolo    concernenti:   a)   il   regolamento   di amministrazione  e  contabilita';  b) il regolamento organico del personale dell'Ente; c) il bilancio di previsione e le variazioni che  occorra  apportare  ad esso durante il corso dell'esercizio; d)  il  conto  consuntivo,  sono  approvate   dal   Ministro  per l'agricoltura  e  le  foreste  di concerto con il Ministro per il tesoro. Posto   cio'   e'   costituzionalmente  illegittima,  perche'  in contrasto  con  gli  artt.  14  e 20 dello Statuto speciale della Regione  siciliana,  in riferimento agli artt. 10 e 11 del D.L.C. P.S.  5  agosto  1947, n. 778, l'art. 22 della legge reg. sic. 10 agosto  1965,  n.  21,  nella  parte in cui non prevede e percio' esclude  il  previo  concerto  con  il Ministro per il tesoro per l'approvazione  dei regolamenti organici del personale della ESA.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
