---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. l della legge 2 agosto 1967, n. 799 (contenente modifiche  al  
 testo  unico  delle  norme  per  la  protezione  della selvaggina e per  
 l'esercizio della caccia), nella parte relativa all'art. 8, comma nono,  
 del regio decreto 5 giugno 1939, n.   1016, sollevata  dalle  ordinanze  
 indicate in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTTSTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/69  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO  CON  RIGUARDO  AI  TERMINI  IN  CUI  E' DEFINITA LA QUESTIONE  -  RIFERIMENTO  GENERICO CONTENUTO  NEL  DISPOSITIVO - IRRILEVANZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale la norma  impugnata  va  identificata  in  base ai termini in cui il giudice  a quo ha definito la questione, e non secondo i generici riferimenti  ad  articoli  di  legge  eventualmente contenuti nel dispositivo dell'ordinanza di rinvio. Pertanto,  nonostante  che il dispositivo delle due ordinanze, di identico  contenuto,  emesse dal Pretore di Pignataro Maggiore in data 23 febbraio 1968 e pubblicate nella Gazz. Uff. n. 127 del 18 maggio  1968,  faccia generico riferimento all'art. 1 della legge sulla  caccia  2  agosto  1967, n. 799, modificatrice del T.U. n. 1016   del   1939,   la  questione  con  esse  proposta  riguarda esclusivamente  il comma nono dell'art. 8 del R.D. 5 giugno 1939, n. 1016, nel testo risultante delle modifiche apportate da quella legge.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  124/69  B.  CACCIA  - R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 8, NONO COMMA NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799 - CONTENUTO - ONERE DELL'ASSICURAZIONE PER IL LEGITTIMO USO DELLA LICENZA DI CACCIA.

> Il  nono  comma dell'art. 8 del R.D. 5 giugno 1939, n. 1016 (T.U. delle leggi sulla caccia) nel testo risultante dalle modifiche ad esso  apportate  dall'art.  1  della legge 2 agosto 1967, n. 799, prescrive che chi usa della licenza di caccia "deve dimostrare in ogni  momento  di avere la assicurazione per un capitale unico di responsabilita'  civile  verso  terzi pari ad un minimo di lire 5 milioni"  e  stabilisce  che i contravventori siano puniti con la revoca  della  licenza  da  tre  a  cinque anni e con le pene che l'art.  7  dello  stesso  testo unico sulla caccia prevede per il cacciatore sprovvisto di licenza.

### Massima 3 — SENT.  124/69  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 3 - INTERPRETAZIONE - PARTE PRECETTIVA DI UNA DISPOSIZIONE   DI   LEGGE   -   LEGITTIMITA'   -   CONSEGUENZE  - DISCRIMINAZIONE  FRA  CHI  VI  PRESTA OSSERVANZA E CHI LA VIOLA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> Se  legittimo  e'  il  precetto  contenuto in una norma di legge, legittima,  in  riferimento  al  principio di eguaglianza sancito dall'art.  3  della  Costituzione,  e' la discriminazione da esso fatta,  nel  sanzionarlo,  tra  chi vi presta osservanza e chi lo viola.

### Massima 4 — SENT.  124/69  D.  CACCIA  - R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 8, NONO COMMA NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799 -  ONERE DELL'ASSICURAZIONE PER IL LEGITTIMO USO DELLA LICENZA DI CACCIA  -  FINALITA'  -  INQUADRAMENTO  NEL  REGIME PUBBLICISTICO DELL'ESERCIZIO VENATORIO.

> L'onere dell'assicurazione per la responsabilita' civile imposto, agli effetti del legittimo uso della licenza di caccia, dall'art. 8,  comma  nono, del testo unico delle leggi sulla caccia (R.D. 5 giugno 1939, n. 1016) modificato dall'art. 1 della legge 2 agosto 1967,  n.  799, risponde alla esigenza di salvaguardare i diritti dei   terzi   e   si   inquadra   perfettamente  in  quel  regime pubblicistico dell'esercizio venatorio, che trova giustificazione anche nella pericolosita' della caccia.

### Massima 5 — SENT.  124/69  E.  CACCIA  - R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 8, NONO COMMA NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799 -  ONERE DELL'ASSICURAZIONE PER IL LEGITTIMO USO DELLA LICENZA DI CACCIA - CACCIATORI MUNITI DI LICENZA MA PRIVI DI ASSICURAZIONE E CACCIATORI  PRIVI DI LICENZA - SANZIONI PENALI - STESSA AMMENDA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> L'assoggettamento,  statuito  dall'art.  8,  comma nono, del T.U. delle leggi sulla caccia (R.D. 5 giugno 1939, n. 1016) modificato dall'art.  1  della  legge  2 agosto 1967, n. 799, del cacciatore munito  di  licenza ma privo di assicurazione alla stessa ammenda comminata  per  chi  caccia  senza  licenza, e' espressione della discrezionalita' del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  124/69  F.  CACCIA  - R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 8, NONO COMMA NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799 -   USO   LEGITTIMO  DELLA  LICENZA  DI  CACCIA  -  CONDIZIONI  - ASSICURAZIONE  DI RESPONSABILITA' CIVILE VERSO TERZI - MANCANZA - DETERMINA   ABUSO   DELLA  LICENZA  -  CONSEGUENZE  -  AMMENDA  E TEMPORANEA REVOCA DELLA LICENZA - RAZIONALITA'.

> Nell'art.  8,  comma  nono,  del T.U. sulla caccia (R.D. 5 giugno 1939,  n. 1016) modificato dall'art. 1 della legge 2 agosto 1967, n.  799,  la  legge  subordina all'assicurazione il legittimo uso della  licenza: di tal che cacciare senza assicurazione significa abusare della licenza stessa e porsi quindi in una situazione che legittimamente  il  legislatore  puo' colpire con pena, e che, in particolare,  rende  del  tutto  razionale  la  misura  punitiva, aggiunta all'ammenda, della temporanea revoca della licenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT. 124/69  G.  CACCIA  -  R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 8, NONO  COMMA  NEL  TESTO  MODIFICATO  DALLA  LEGGE  2 AGOSTO 1967, N.  799  -  ONERE  DELL'ASSICURAZIONE  PER IL LEGITTIMO USO DELLA LICENZA  DI CACCIA - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8,  comma nono, del T.U. delle leggi sulla caccia (R.D. 5 giugno 1939, n. 1016) modificato dall'art. 1 della legge 2 agosto 1967,  n.  799,  nel  vietare,  e  nel  punire, l'esercizio della caccia,   da   parte   di  chi  sia  privo  di  assicurazione  di responsabilita'  verso  terzi,  non  da'  luogo ad ingiustificate disparita'   di   trattamento,   ne'  tra  cacciatori  muniti  di assicurazione  e cacciatori che ne sono privi, ne' fra chi caccia senza  licenza,  e  chi  caccia  con  regolare licenza pur avendo ottemperato all'obbligo dell'assicurazione. Pertanto,  non  sussistendo,  ne'  sotto l'uno, ne' sotto l'altro profilo,   alcuna  violazione  del  principio  costituzionale  di eguaglianza,  la  questione  proposta  con  le  due ordinanze del pretore   di   Pignataro  Maggiore  in  data  23  febbraio  1968, pubblicate  nella  Gazz.  Uff.  n.  127  del  18  maggio 1968, va dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
