---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  -  
 sollevata  con  ordinanza  19  ottobre  1967 del tribunale di Milano in  
 riferimento all'art. 23 della Costituzione - dell'art. 10 del  D.L.Lgt.  
 19  ottobre  1944, n. 348, recante "provvedimenti in materia di imposta  
 generale sull'entrata" e dell'art. 12 del D.L.C.P.S. 27 dicembre  1946,  
 n.  369,  recante  "nuovi  provvedimenti in materia di imposta generale  
 sull'entrata".                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/69   A.  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  IMPOSIZIONE  - COSTITUZIONE,  ART. 23 - RISERVA RELATIVA DI LEGGE - POTERE DEGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI  DI  DETERMINARE  ELEMENTI,  PRESUPPOSTI O LIMITI   DI   UNA   PRESTAZIONE  IMPONIBILE  IN  BASE  A  DATI ED APPREZZAMENTI  TECNICI  -  LEGITTIMITA' - CONDIZIONE DELLA PREVIA DELIMITAZIONE DELLA LORO DISCREZIONALITA'.

> Il   principio   costituzionale   secondo  cui  l'imposizione  di prestazioni patrimoniali e' autorizzata solo "in base alla legge" non  e'  da  intendersi  in  senso incondizionato e rigorosamente inderogabile, onde non contrasta con l'art. 23 della Costituzione l'assegnazione ad organi amministrativi di compiti concernenti la determinazione  di  elementi,  presupposti  o  limiti  variamente individuabili  di  una  prestazione  imponibile in base a dati ed apprezzamenti    tecnici,   alla   sola   condizione   che  siano preventivamente  indicati in modo sufficiente i criteri direttivi di  base  o  le  linee  generali  da  servire  per  delimitare la discrezionalita'  nella  produzione  di  fonti  secondarie  della disciplina.

### Massima 2 — SENT. 129/69 B. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA - D.L.LGT.  19  OTTOBRE  1944,  N.  348,  ART.  10, E D.L.C.P.S. 27 DICEMBRE  1946  N.  469,  ART.  12 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER LE FINANZE  DI  DISPORRE  LA  CORRESPONSIONE  DELL'IMPOSTA  MEDIANTE PAGAMENTO  DI  CANONI  RAGGUAGLIATI  AL  VOLUME  DEGLI  AFFARI  - COLLEGAMENTO  TRA  GLI  ATTI  NORMATIVI  PRIMARI  E  I SUCCESSIVI PROVVEDIMENTI  MINISTERIALI  -  DISCREZIONALITA'  LIMITATA  - NON VIOLA L'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il sistema posto in essere dagli artt. 10 D.L.L. 19 ottobre 1944, n.  348,  e  12  del  D.L.C.P.S.  27  dicembre  1946, n. 469, che conferiscono  al  Ministro per le finanze la facolta' di emanare, in  casi determinati, decreti per la corresponsione della imposta sulle  entrate  in  abbonamento  mediante  canoni ragguagliati al volume  degli  affari,  o "una tantum" mediante l'applicazione di aliquote   condensate,  circoscrive  "a  priori"  l'ambito  delle facolta'  consentite  al  Ministro,  attraverso  il riferimento a metodi  ben  conosciuti, praticati e regolati nel diritto e nella pratica  tributaria,  ed  attua  cosi'  un  collegamento tra atti normativi primari e successivi provvedimenti ministeriali in base ad  elementi individuabili nel tempo, di natura tecnico-economica e in quanto tali discrezionalmente valutabili. Le dette norme, la cui attuazione e' comunque assistita sia dalla garanzia   generale  data  dal  controllo  giurisdizionale  della legittimita' dei decreti, sia dalla garanzia particolare concessa ai  singoli  contribuenti, sotto le condizioni forme e termini di cui  al D.L.L. 27 dicembre 1946, n. 469, e D.L. 3 maggio 1948, n. 799,  non  sono  pertanto  in  contrasto con l'invocato principio della riserva di legge di cui all'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT. 129/69 C. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA - D.L.LGT.  19  OTTOBRE  1944,  N.  348,  ART.  10, E D.L.C.P.S. 27 DICEMBRE  1946,  N.  469,  ART. 12 - FACOLTA' DEL MINISTRO PER LE FINANZE  DI  DISPORRE  LA  CORRESPONSIONE  DELL'IMPOSTA  MEDIANTE PAGAMENTO DI CANONI RAGGUAGLIATI AL VOLUME DEGLI AFFARI - RICORSO A PRESUNZIONI - GIUSTIFICAZIONE IN MATERIA FISCALE.

> Il  ricorso  a  presunzioni,  consentito dagli artt. 10 D.L.L. 19 ottobre  1944,  n.  348  e 12 del D.L.C.P.S. 27 dicembre 1946, n. 469,  che  conferiscono al Ministro per le finanze la facolta' di emanare, in casi determinati, decreti per la corresponsione della imposta  sull'entrata in abbonamento mediante canoni ragguagliati al  volume  degli affari, o "una tantum" mediante la applicazione di   aliquote   condensate,  si  giustifica  in  materia  fiscale rappresentando  il conseguimento di una verita' giuridica in caso di fatti di difficile accertamento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
