---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1969
data_decisione: 1969-06-30
data_deposito: 1969-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta  dell'11  giugno  1969  
 recante   "provvedimenti   per   l'intervento   nel   settore  agricolo  
 alimentare".                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1969.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   120/69   A.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  AUTONOMIA RICONOSCIUTA  ENTRO  L'UNITA'  POLITICA  DELLO  STATO  ITALIANO - COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - VINCOLI DERIVANTI DAL TRATTATO ISTITUTIVO  DELLE  COMUNITA' EUROPEE E DA REGOLAMENTI COMUNITARI.

> Gli obblighi e gli oneri, derivanti dal Trattato istitutivo delle Comunita'  europee,  reso  esecutivo con legge 14 ottobre 1957 n. 1203,  e  da  regolamenti comunitari, vincolano anche l'esercizio della  attivita'  legislativa  delle  Regioni a Statuto speciale: queste,  infatti,  godono  soltanto  di autonomia "entro l'unita' politica  dello Stato italiano", strutturato secondo il principio di  unita'  e  indivisibilita'  della Repubblica, e fornito, esso solo, di personalita' internazionale.  Vedi anche sent. 49/1963.

*Parametri:* legge 1203 del 14/10/1957 · trattato cee

### Massima 2 — SENT. 120/69 B. REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA - LEGGE 11 GIUGNO 1969  -  PROVVEDIMENTI  PER  L'INTERVENTO  NEL  SETTORE  AGRICOLO ALIMENTARE  -  INOSSERVANZA  DELL'ONERE DI COMUNICAZIONE PREVISTO DALL'ART.  93  DEL  TRATTATO ISTITUTIVO DELLE COMUNITA' EUROPEE - VIOLAZIONE  DI  OBBLIGO  INTERNAZIONALE  ASSUNTO  DALLO  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima la legge regionale siciliana, recante  "provvedimenti  per  l'intervento  nel  settore agricolo alimentare", approvata dall'Assemblea regionale l'11 giugno 1969, senza osservare l'onere di comunicazione dei "progetti diretti ad istituire  o  modificare  aiuti" previsto dall'art. 93, paragrafo terzo,  del  Trattato istitutivo delle Comunita' europee, poiche' la violazione della procedura, contemplata nel citato art. 93, si risolve  in  motivo  di  illegittimita'  costituzionale, sotto il profilo  della  violazione  di  un obbligo internazionale assunto dallo Stato.  Vedi anche: sent. 49/1963.

*Parametri:* legge 1203 del 14/10/1957 · trattato cee

### Massima 3 — SENT. 120/69 C. COMUNITA' EUROPEE - TRATTATO ISTITUTIVO, ART. 93, PARAGRAFO  TERZO  -  CONTENUTO - LIBERTA' DI ACCESSO A PARITA' DI CONDIZIONI A TUTTI GLI STATI MEMBRI SUI SINGOLI MERCATI NAZIONALI -  ATTIVITA'  DIRETTE A MODIFICARE LE CONDIZIONI DI CONCORRENZA - CONTROLLO E AUTORIZZAZIONE DEGLI ORGANISMI COMUNITARI.

> La procedura prevista dall'art. 93, paragrafo terzo, del Trattato istitutivo  delle  Comunita'  europee  si  riferisce  non solo ai progetti   di  aiuti  per  i  quali  e'  richiesto   l'intervento finanziario   dello  speciale  fondo  della  Comunita'  economica europea, ma anche a quegli aiuti che siano stati disposti, in via autonoma  e  con propri fondi dalla Regione siciliana: invero, la struttura del Trattato, volto ad assicurare liberta' di accesso a parita'  di  condizioni  a  tutti  gli  Stati  membri sui singoli mercati   nazionali,   non   consente,   senza   il  controllo  e l'autorizzazione  degli organismi comunitari, discriminazioni che rappresentano sempre attivita' dirette a modificare le condizioni di concorrenza.

*Parametri:* legge 1203 del 14/10/1957 · trattato cee, art. 93

### Massima 4 — SENT. 120/69 D. REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA - LEGGE 11 GIUGNO 1969  -  PROVVEDIMENTI  PER  L'INTERVENTO  NEL  SETTORE  AGRICOLO ALIMENTARE  -  INOSSERVANZA  DELL'ONERE DI COMUNICAZIONE PREVISTO DALL'ART.  93  DEL  TRATTATO ISTITUTIVO DELLE COMUNITA' EUROPEE - INTERVENTO  GIA'  EFFETTUATO  PER  MEZZO DI ORGANISMI REGIONALI - IRRILEVANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La circostanza che la Regione sia gia' intervenuta a sostegno dei prezzi  del  mercato  ortofrutticolo,  a  mezzo  degli  organismi regionali  ESPI  e  SACOS,  non ha alcuna rilevanza ai fini della legittimita'  costituzionale  della  legge,  in  quanto  il fatto compiuto  non  puo'  servire sul piano del diritto a legittimarne l'attivita'  esplicata  in  violazione  della  procedura prevista dall'art. 93, paragrafo terzo, del Trattato di Roma.

*Parametri:* trattato cee, art. 93 · legge 1203 del 14/10/1957

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
