---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  D.P.R.27  dicembre  
 1952, n. 3790, in quanto risulti che, per la formazione  del  piano  di  
 espropriazione  contro  Luigi  e  Giuseppe Baldi di Antonio, sono state  
 comprese nella  consistenza  zone  di  immodificabile  sterilità,  non  
 suscettive  di  trasformazione  fondiaria  o  agraria, e non sono state  
 detratte, ai fini del calcolo del reddito  medio,  tutte  le  zone  che  
 fossero in fatto incolti produttivi.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/69 A.  RIFORMA FONDIARIA - PIANO PARTICOLAREGGIATO DI ESPROPRIO  -  MODIFICHE  - NUOVA PUBBLICAZIONE DEL  PIANO  -  NON SEMPRE E' NECESSARIA - MODIFICHE DETERMINANTI SITUAZIONI DI DANNO A  TERZI  O  ALL'ESPROPRIANDO CONTRO LE QUALI  SUSSISTANO  RIMEDI GIURISDIZIONALI  E  LA DENUNCIA DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DEL   DECRETO   DI  ESPROPRIO  -  RIPUBBLICAZIONE  DEL  PIANO   - ESCLUSIONE.

> Qualora  il  piano  particolareggiato di esproprio previsto dagli artt. 3 e 4 della legge 12 maggio 1950, n. 230 subisca modifiche, anche  sostanziali, non e' necessario, sempre che non ricorrano i casi  espressamente  indicati  dall'art.  2  della legge 2 aprile 1952,n.   339,  procedere  a  nuova  pubblicazione  se  da  dette modifiche  non  derivino  situazioni  di danno relativamente alle quali  sia i terzi che l'espropriando possano giovarsi, oltre che del  ricorso  previsto  dall'art. 4 della legge 12 maggio 1950 n. 230,  dei  rimedi giurisdizionali e, segnatamente, della denuncia di   illegittimita'   costituzionale   del  decreto  delegato  di espropriazione.  (Nella  specie  ai  piani  particolareggiati nei confronti di due condomini era stato sostituito un unico piano ed a questo, senza peraltro l'inclusione di nuovi terreni e sia pure in  parziale accoglimento del ricorso proposto dagli interessati, erano   state   apportate   modificazioni   le  quali,  anche  se determinate  da  mutamento  di  criteri  giuridici,  non  avevano arrecato  agli  interessati  danni,  avverso  la  causa dei quali costoro  non  potessero  far  valere  le  loro ragioni in sede di controllo della legittimita' costituzionale del decreto).

### Massima 2 — SENT.  133/69  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  TERRENI SUSCETTIBILI DI ESPROPRIAZIONE   -   DETERMINAZIONE  -  LIMITE  COSTITUITO  DALLA STERILITA'  DEI TERRENI - TRASFORMABILITA' DEI TERRENI SULLA BASE DI  CRITERI  OBIETTIVI  DI GIUDIZIO - OPERATIVITA' DI QUESTI COME LIMITE   ALL'ESERCIZIO  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA  DELEGATA  - SINDACATO SUL DECRETO DI ESPROPRIO - AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE -   D.P.R.   27   DICEMBRE   1952,   N.  3790  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In   ordine   alla   determinazione   in   concreto  dei  terreni suscettibili  di  espropriazione ai sensi dell'art. 2 della legge 12  maggio  1950, n. 230 e art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  e' certamente desumibile l'esistenza di un limite oggettivo negativo   dato  dalla  sterilita'  dei  terreni  e  cioe'  dalla oggettiva  inidoneita'  degli  stessi  a  servire  in  atto  alla coltivazione  e  produzione agricola. Del pari, il giudizio circa la  trasformabilita'  degli  stessi  terreni  e'  ancorato a dati pratico  tecnici obiettivi, per cui essa ricorre solo qualora sia concretamente possibile che determinati terreni, con l'impiego di normali mezzi finanziari e in termini di economicita' siano messi in condizione di essere utilizzati a fini agricoli. E'  pertanto  conseguenziale  l'ammissibilita'  del  controllo di legittimita'  costituzionale  da  parte  della  Corte dei decreti delegati  di  esproprio,  sia in ordine alla determinazione dello stato  attuale  dei terreni da espropriare (ed in particolare con riferimento   alla   loro  sterilita'  o  meno),  sia  in  ordine all'ipotesi  di  trasformabilita', stante la ricorrenza di dati e criteri   obiettivi,   che    costituiscono   altrettanti  limiti all'esercizio della potesta' legislativa.

### Massima 3 — SENT. 133/69 C. RIFORMA FONDIARIA - VENDITE DI TERRENI POSTERIORI ALL'1  GENNAIO 1948 - INEFFICACIA - BENI ALIENATI - INDENNITA' DI ESPROPRIO  -  CORRESPONSIONE  ALL'ACQUIRENTE  -  LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841, ART. 20 - INTERPRETAZIONE - TERRENI OGGETTO DI ATTI INEFFICACI   -   PERTINENZA   AL   PATRIMONIO   DELL'ALIENANTE  - DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  -  RIFERIMENTO  ALL'ALIENANTE  - FATTISPECIE  -  D.P.R.  27 DICEMBRE 1952, N. 3790 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  20  della  legge  21  ottobre  1950, n. 841, che dichiara inefficaci  di  diritto  nei  confronti degli enti per la riforma fondiaria  le  vendite  a  societa'  posteriori  all'1    gennaio 1948  e  statuisce  altresi'  che  l'indennita'  di esproprio dei beni  alienati   debba  essere  corrisposta   all'acquirente,  va interpretato,   in   ordine   al   profilo  della  corresponsione dell'indennita',  nel  senso   che  nei   confronti   degli  Enti incaricati   dell'attuazione   della   legge   di  riforma,  sono inefficaci  di  diritto  gli  atti  di  vendita  in  questione  e conseguentemente  i  terreni,   che  formano   oggetto  dell'atto inefficace  di  diritto,  sono  considerati  come  pertinenti  al patrimonio   dell'alienante.   La  indennita'  di espropriazione, quindi,  deve  essere  determinata  nei confronti di quest'ultimo (nella specie la Corte in applicazione dell'indicato principio ha ritenuto    costituzionalmente    legittimo    un    decreto   di espropriazione  che,  riferendosi  a  terreni  alienati  con atto inefficace,   ha  determinato  l'indennita'  relativa  in  favore dell'alienante anziche' dell'acquirente).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
