---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, n. 3, della legge regionale siciliana 9 marzo 1959, n.  3,  
 recante aggiunte e modifiche alla legge regionale 5 aprile 1952, n. 11,  
 sulla  composizione  ed  elezione  degli  organi  delle amministrazioni  
 comunali della Regione siciliana, sollevata con l'ordinanza di  cui  in  
 epigrafe  in  riferimento  all'art.  13  dello  statuto  della  Regione  
 siciliana.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/69  A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LEGGI - PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE - CONFORMITA' DEL TESTO PROMULGATO A QUELLO  APPROVATO  -  POTERI DI ACCERTAMENTO DELLA CORTE.

> Per accertare la regolarita' del procedimento di formazione delle leggi,  ed  in  particolare  la  conformita' del testo promulgato rispetto  a quello approvato, la Corte costituzionale puo' e deve valersi di tutti gli elementi utili per ricostruire la realta' di quanto  avvenuto  nel  corso  del procedimento ed in primo luogo, percio',  delle varie pubblicazioni, parzialmente e lacunosamente disciplinate   nei  regolamenti  assembleari,  destinate  a  dare pubblica  notizia dei lavori legislativi, interpretandone secondo i comuni canoni logici il significato e l'esatta portata.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT. 134/69 B. LEGGI - PROCEDIMENTO FORMATIVO - MEZZI DI PROVA - EFFICACIA  PRIVILEGIATA  - INSUSSISTENZA - OSSERVANZA DELLE NORME COSTITUZIONALI  -  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> I  processi  verbali,  i  resoconti  sommari  e  stenografici,  i messaggi dei presidenti delle assemblee legislative costituiscono mezzi  di  prova, particolarmente autorevoli, di quanto  avvenuto nel corso di un procedimento legislativo, ma a nessuno di essi e' riconosciuta efficacia privilegiata, giacche', se cosi' fosse, la garanzia   del  rispetto  delle   norme  costituzionali   sarebbe concretamente  rimessa all'organo attestante una "verita' legale" incontrovertibile,  anziche'  al giudice della  costituzionalita' delle  leggi;   ne'  rileva in contrario la provenienza  di  tali atti,  o di alcuni fra essi, da pubblici ufficiali, quali sono  i Presidenti  delle  Camere  e delle Assemblee  regionali,  essendo risaputo  che  non tutti gli atti formati da  pubblici  ufficiali sono atti pubblici facenti fede fino a querela di falso.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT. 134/69 C. LEGGI - PROCEDIMENTO FORMATIVO - MEZZI DI PROVA - MESSAGGIO   DEL   PRESIDENTE   DI   UN'ASSEMBLEA   LEGISLATIVA  - ATTESTAZIONI  IN  ESSO  CONTENUTE  -  EFFICACIA  -  DELIMITAZIONE ALL'AMBITO   DEI   RAPPORTI   TRA   GLI   ORGANI  CONCORRENTI  AL PROCEDIMENTO LEGISLATIVO.

> Il  messaggio  del  Presidente  di  un'Assemblea  legislativa  e' istituzionalmente  rivolto  ad  attivare  l'organo  cui spetta di porre  in  essere la fase successiva del procedimento legislativo (sia  esso  la seconda Camera, come nel Parlamento nazionale dopo la prima approvazione, sia il Presidente competente a promulgare, come  nel  caso  delle leggi regionali e delle leggi statali dopo intervenuta  la  seconda approvazione), sicche' l'efficacia delle attestazioni  in  esso  contenute  e'  circoscritta  -  al piu' - all'ambito dei rapporti tra gli organi concorrenti a vario titolo al procedimento predetto.  Cfr.: sent. n. 9/1959.

### Massima 4 — SENT. 134/69 D. LEGGI - PROCEDIMENTO FORMATIVO - MEZZI DI PROVA - PROCESSO  VERBALE  DELLE  SEDUTE  DI  UN'ASSEMBLEA  LEGISLATIVA - EFFICACIA PROBATORIA - LIMITI.

> Il  processo  verbale della seduta di un'Assemblea legislativa si considera  formato  con l'approvazione nella seduta successiva ed e'  sottoscritto  dal  Presidente e dal Segretario funzionanti in tale  seduta,  e  non  gia' in quella cui esso ha riferimento, di guisa  che,  a  tutto  concedere,  esso non potrebbe far fede, in ipotesi, che dell'avvenuta approvazione, e cioe' del consenso dei presenti al momento della lettura.

### Massima 5 — SENT.  134/69  E.  REGIONE SICILIANA - ELEZIONI - INELEGGIBILITA' A  CONSIGLIERE  COMUNALE  -  LEGGE  REGIONALE 9 MARZO 1959, N. 3, ART. 5, N. 3 - PRETESA DIFFORMITA' DEL TESTO PROMULGATO DA QUELLO APPROVATO   -   MERO   ERRORE   MATERIALE   CORRETTO  IN  SEDE DI COORDINAMENTO  -  ELEMENTI  UNIVOCI  IN  TAL  SENSO  - VIOLAZIONE DELL'ART.  13 DELLO STATUTO SPECIALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una disposizione di legge, relativa alle cause di ineleggibilita' a  consigliere  comunale, che si riferisce nel testo promulgato e pubblicato  a  "coloro  che  ricevono uno stipendio o salario dal comune   o   da  enti  o  istituti  dipendenti,  sovvenzionati  o sottoposti  a  vigilanza  del  comune  stesso"  nonche'  ai "loro amministratori"  non  e' formalmente illegittima per il fatto che tanto il resoconto stenografico quanto il  processo verbale della seduta  dell'Assemblea in cui la legge venne approvata rechino la diversa   dizione "...dipendenti   sovvenzionati  e  sottoposti a vigilanza  del  comune", quando tutta una serie di univoci indizi concorra  viceversa  a far concludere che quest'ultima formula e' dovuta   a   mero   errore   materiale,   poiche'  un  errore  di verbalizzazione  o  di trascrizione non puo' determinare un vizio di costituzionalita' delle leggi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 13

### Massima 6 — SENT.  134/69  F.  LEGGI  -  PROCEDIMENTO  FORMATIVO  - POTERE DI COORDINAMENTO  -  CONTENUTO  -  CORREZIONI  DI ERRORI MATERIALI - INCLUSIONE.

> La  correzione  di  errori  materiali  rientra  nella facolta' di coordinamento,  anche  secondo la nozione piu' restrittiva che si voglia  darne,  cosi'  come  vi  rientra  la eventuale correzione lessicale dei testi per conformarne la dizione alla sostanza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
