---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della legge provinciale di Bolzano del 24 luglio 1957 n. 8, concernente  
 la  tutela del paesaggio, proposta dal Consiglio di Stato con ordinanza  
 del 3 novembre 1967 in riferimento alla VIII  disposizione  transitoria  
 della Costituzione e all'art. 95 dello Statuto Trentino-Alto Adige.      
     Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  7  della  stessa  legge  in   relazione   al  
 successivo art. 15, proposta con l'ordinanza suddetta.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  136/69  A. AUTONOMIA REGIONALE - STATUTI REGIONALI - NORME DI  ATTUAZIONE  -  MANCANZA - PRECLUDE L'ESERCIZIO DELLA POTESTA' LEGISLATIVA  REGIONALE  E PROVINCIALE  -  INVALIDITA' DELLE LEGGI DELIBERATE  -  SUA OPERATIVITA' NEI CONFRONTI SIA DELLO STATO CHE DEI  CITTADINI  NELLA  CUI  SFERA  SI  PRODUCANO  GLI  EFFETTI  - VIOLAZIONE  DI  NORMA  DI  ORDINE  COSTITUZIONALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  misura  in cui le norme di attuazione siano necessarie, la loro  mancanza  priva  la  regione  o la provincia autonoma della legittimazione concreta ad esercitare la potesta' legislativa che le  spetta  secondo  lo  Statuto,  e  la conseguenza non potrebbe essere  se non l'invalidita' dell'attivita' che cio' non pertanto si  fosse  espletata. L'invalidita' opererebbe non soltanto verso lo  Stato  al quale spettasse la competenza, ma altresi' rispetto a   tutti  coloro  che  dell'atto  emanato avessero  risentito  o dovrebbero  risentire  gli  effetti, perche' esso avrebbe violato una  norma di ordine costituzionale: e' questione di legittimita' costituzionale  cosi'  quella che attiene all'osservanza di norme sostanziali  della  Carta  fondamentale, come quella che concerne l'ordine delle competenze da questa stabilito.

### Massima 2 — SENT.  136/69  B. AUTONOMIA REGIONALE - STATUTI REGIONALI - NORME DI ATTUAZIONE - COSTITUZIONE, DISP. TRANS. VIII - INTERPRETAZIONE -  EMANAZIONE  DI NORME DI ATTUAZIONE - FINALITA' - TRASFERIMENTO DELLO  STATO  ALLA  REGIONE  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE - STATUTO DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE, ART. 95 - INTERPRETAZIONE NEL SENSO  CHE  IMPONGA L'EMANAZIONE DI NORME DI ESECUZIONE PER TUTTE LE MATERIE STATUTARIE - ESCLUSIONE.

> La  disposizione  contenuta  nell'VIII  disp. trans. Cost. impone norme  di  attuazione  esclusivamente  per il trasferimento delle funzioni amministrative; e il suo testo infatti esige leggi dello Stato  solo per regolare il passaggio delle funzioni statali "per ogni ramo della pubblica amministrazione", di funzioni cioe' che, per  lo stesso significato delle parole usate, non possono essere di  potere  legislativo.  Nella sentenza 24 maggio 1963, n. 76 la Corte  affermo'  che  la  norma transitoria succitata proclama la necessita'   di   una    attuazione   coordinata   dei   principi costituzionali  dell'autonomia  e del decentramento regionale; ma lo affermo' con riferimento ad una legge regionale che riguardava unicamente l'esercizio di funzioni amministrative. E cio' a parte il  problema  della  riferibilita'  della  norma  alle  regioni a statuto  speciale; problema cui la Corte, nella sentenza 9 maggio 1961, n. 22, accenno' per una soluzione negativa. Non  e'  concludente ai fini del decidere l'art. 95 dello Statuto del  Trentino-Alto  Adige,  che  prevede in via generica norme di attuazione  da emanarsi con decreto legislativo. Cosi' disponendo lo  Statuto  ha  regolato  la  forma  che avrebbe dovuto assumere l'atto   normativo,   ove   fosse   stato   necessario:   sarebbe illogico  intenderlo  nel   senso   che   abbia  voluto   imporre l'emanazione   di  norme  di  esecuzione   per  tutte  le materie statutarie, perche' si  arriverebbe  all'assurdo di giudicare che esse  sono  state  previste  anche  per  il  caso in cui il testo statutario avesse avuto in se' piena  completezza  e  non  avesse reclamato integrazioni o specificazioni. In tali ipotesi norme di attuazione  non potrebbero mai emanarsi, per mancanza di oggetto; e nelle ipotesi  stesse  la  competenza  regionale  e provinciale non  potrebbe mai esercitarsi  nonostante  la  assenza  di  dubbi nei limiti della stessa.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95 · Costituzione

### Massima 3 — SENT.  136/69  C.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  - PAESAGGIO - TUTELA - ESERCIZIO  DI  POTESTA'  LEGISLATIVA  SENZA  PREVIA EMANAZIONE DI NORME  DI  ATTUAZIONE  -  NON  NECESSARIA  NELLA  SPECIE  - LEGGE PROVINCIALE  24  LUGLIO  1957,  N.  8 - NON VIOLA L'ART. 95 DELLO STATUTO  REGIONALE  E  LA  DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della provincia di Bolzano del 24 luglio 1957, n. 8, in materia di tutela del paesaggio non viola l'art. 95 dello Statuto regionale  Trentino-Alto  Adige,  ne'  la  disp. transitoria VIII della  Costituzione,  poiche'  la norma statutaria deve ritenersi sufficiente,  per  i  suoi  caratteri di completezza, a conferire alla  provincia  i  poteri  legislativi e amministrativi relativi alla  materia,  senza  la  necessita' di una previa emanazione di norme  statali  di  attuazione,  e  la  disp.  trans.  VIII della Costituzione  (quand'anche   sia  applicabile  nell'ambito  degli statuti  speciali),  riguarda  il  passaggio  alle  provincie  di quelle funzioni amministrative statali che non possono ravvisarsi direttamente ad esse trasferite dallo Stato).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95 · Costituzione

### Massima 4 — SENT.   136/69   D.  REGIONI  E  PROVINCIE  AUTONOME  -  POTESTA' LEGISLATIVA  -  ESERCIZIO  -  PREVENTIVA  EMANAZIONE  DI NORME DI ATTUAZIONE  DEGLI  STATUTI  - NON SEMPRE E' NECESSARIA - CRITERIO DISTINTIVO   -  COSTITUZIONE,  DISP.  TRANS.  VIII  -  LIMITI  DI OPERATIVITA'.

> Sono   le   circostanze   che   indicano   se  e  in  che  limiti l'esplicazione  di potesta' legislativa da parte di una regione o di  una  provincia  autonoma in materia di propria competenza sia condizionata all'emanazione di norme di attuazione dello statuto. In via di massima, quando delimita con precisione l'oggetto della potesta'  legislativa  che  essa  attribuisce alla regione o alla provincia i poteri legislativi e amministrativi relativi a quella materia  (sentenza  18  novembre  1958, n. 58); cosicche' la VIII disp.   della  Costituzione,  se  applicabile  nell'ambito  degli statuti  speciali,  riguarda  il  passaggio  alle  regioni o alle provincie  autonome di quelle funzioni amministrative dello Stato che  non possono ravvisarsi direttamente ad esse trasferite dallo statuto,  e in ogni caso concerne il trasferimento alle regioni o alle provincie autonome di funzioni e di dipendenti dello Stato.

*Parametri:* Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
