---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2242,  comma  primo,  del  Codice  civile,  secondo  cui  "il  
 prestatore  di  lavoro (domestico) ammesso alla convivenza familiare ha  
 diritto...  per  le  infermità  di   breve   durata,   alla   cura   e  
 all'assistenza  medica", sollevata, con ordinanza del pretore di Milano  
 5 dicembre 1967, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/69 A.  LAVORO - LAVORO DOMESTICO - CODICE CIVILE, ART. 2242,  PRIMO COMMA - LAVORATORE DOMESTICO AMMESSO ALLA CONVIVENZA FAMILIARE  - IPOTESI DI SUA INFERMITA' DI BREVE DURATA -  DIRITTO ALLA   CURA   E   ALLA   ASSISTENZA   MEDICA   -   INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE   TRA   LAVORATORI  AMMESSI  E  NON   AMMESSI   - INSUSSISTENZA  -  DIVERSITA'  DI SITUAZIONI - NON E'  VIOLATO  IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Circa  l'art.   3  della Costituzione la  norma  impugnata  (art. 2242,  primo comma, Codice civile) riguarda le malattie che,  per la  loro  breve  durata, esauriscono il  loro  corso  nell'ambito familiare,  e la cui cura presuppone la continua presenza in casa dell'infermo.   In considerazione di tale situazione,  differente da  quella  del  prestatore  di lavoro  che  non  partecipa  alla convivenza,  sono assicurate al lavoratore, oltre la  prestazione in  danaro,  le cure e l'assistenza che sono proprie  della  vita familiare.   La  norma  non  pone,  pertanto,  data  l'obbiettiva diversita'  delle situazioni, una ingiustificata discriminazione, all'interno  della categoria dei prestatori di lavoro  domestico, tra conviventi e non conviventi in famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  135/69 B.  LAVORO - LAVORO DOMESTICO - CODICE CIVILE, ART. 2242,  PRIMO COMMA - LAVORATORE DOMESTICO AMMESSO ALLA CONVIVENZA FAMILIARE  IPOTESI  DI SUA INFERMITA' DI BREVE DURATA  -  DIRITTO ALLA  CURA  E  ALL'ASSISTENZA MEDICA - MANCANZA DI TUTELA  PER  I LAVORATORI  NON AMMESSI - ESCLUSIONE - LEGGE 18 GENNAIO 1952,  N. 35  -  ESTENSIONE DELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DI  MALATTIA  A TUTTI  I  LAVORATORI  DOMESTICI   ANCHE  NON  CONVIVENTI  PURCHE' PRESTINO  LA  LORO  OPERA PER ALMENO QUATTRO  ORE  GIORNALIERE  - COSTITUISCE  ATTUAZIONE  DELL'ART.   38   DELLA  COSTITUZIONE   - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Circa  l'art.   38  Cost.,   indipendentemente  dall'obbligo   di prestare  le  cure  familiari ai conviventi, previsto  dal  primo comma  dell'art.   2242, il secondo comma dello  stesso  articolo dispone  che  le  parti debbono contribuire alle  istituzioni  di previdenza  e di assistenza, nei casi e nei modi stabiliti  dalla legge,  ed e' noto che la legge 18 gennaio 1952, n.  35,  diretta all'attuazione  dei principi di cui all'art.  38 Cost., ha esteso l'assicurazione  obbligatoria  di malattia a tutti  i  lavoratori addetti ai servizi personali e domestici, indipendentemente dalla convivenza,  e con la sola condizione che prestino la loro  opera almeno per quattro ore giornaliere.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  135/69 C.  LAVORO - LAVORO DOMESTICO - CODICE CIVILE, ART. 2242,  PRIMO COMMA - LAVORATORE DOMESTICO AMMESSO ALLA CONVIVENZA FAMILIARE  - IPOTESI DI SUA INFERMITA' DI BREVE DURATA -  DIRITTO ALLA CURA E ALL'ASSISTENZA MEDICA - NORME RELATIVE AL RAPPORTO DI LAVORO  INERENTE ALL'ESERCIZIO DI UN'IMPRESA - APPLICABILITA'  AL RAPPORTO  DI LAVORO DOMESTICO IN QUANTO COMPATIBILI CON LA NATURA SPECIALE  DI  ESSO - COMPETENZA DEL GIUDICE DI MERITO  -  PRETESO OSTACOLO  ALL'ATTUAZIONE DEI PRINCIPI EX ART.  38 COSTITUZIONE  A FAVORE  DEI LAVORATORI DOMESTICI - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2242, primo comma, Codice civile, impugnato non preclude l'eventuale  applicazione,  al rapporto di lavoro  domestico,  di norme  relative  al rapporto di lavoro inerente all'esercizio  di un'impresa.   Le  peculiari  caratteristiche che  distinguono  il rapporto di lavoro domestico dal rapporto di lavoro che si svolge nell'organizzazione  di un'impresa costituiscono la ragione della speciale  disciplina  del  rapporto, contenuta, oltre  che  nelle norme  del Codice civile, nella legge 18 gennaio 1952, n.  35,  e nella legge 2 aprile 1958, n.  339.  Tale disciplina trova la sua integrazione  negli  usi  e  nelle convenzioni,  in  quanto  piu' favorevoli  al  lavoratore  (art.  2240 Codice  civile),  ma  non esclude,  il ricorso alle norme relative al rapporto di lavoro in impresa, in quanto compatibili con la specialita' del rapporto di lavoro domestico, ai sensi dell'art.  2239 del Codice civile.  E' competenza  del  giudice  di  merito  valutare,  tenuta  presente l'intera  legislazione regolatrice della materia, se nella specie vi  e' ragione di ricorrere all'articolo 2110 del Codice civile e se  le  disposizioni  ivi  contenute  siano  compatibili  con  la disciplina  del rapporto di lavoro domestico.  Tale indagine  non trova  ostacolo  nella norma di cui al primo comma  dell'articolo 2242, la quale non ha contenuto negativo.  Non deriva pertanto da essa  ne'  una  ingiustificata  discriminazione,  a  danno  della categoria  dei  prestatori di lavoro domestico, ne'  un  ostacolo all'attuazione,  a  favore di essa, dei principi di cui  all'art. 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  135/69 D.  LAVORO - LAVORO DOMESTICO - CODICE CIVILE, ART. 2242,  PRIMO COMMA - LAVORATORE DOMESTICO AMMESSO ALLA CONVIVENZA FAMILIARE  - IPOTESI DI SUA INFERMITA' DI BREVE DURATA -  DIRITTO ALLA  CURA E ALLA ASSISTENZA MEDICA - NON VIOLA GLI ARTT.  3 E 38 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2242,  comma primo, del Codice civile, secondo cui "il prestatore   di   lavoro  (domestico)  ammesso  alla   convivenza familiare  ha  diritto...per  le infermita' di breve durata, alla cura  e  all'assistenza medica", in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
