---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1969
data_decisione: 1969-07-01
data_deposito: 1969-07-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  12  del R.D.L. 14 aprile 1939, n. 636, convertito in legge 6  
 luglio 1939, n. 1272, così come modificato dall'art. 2 della  legge  4  
 aprile 1952, n. 218 (determinazione dell'ammontare della pensione annua  
 nell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità e vecchiaia) proposta  
 in  riferimento agli artt. 3 e 37, primo comma, della Costituzione, con  
 ordinanza del tribunale di Arezzo del 21 marzo 1968.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1969.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  137/69.   ASSISTENZA   E   PREVIDENZA   -    ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA -  INVALIDITA' E  VECCHIAIA - R.D.L. 14 APRILE 1939, N.  636,  ART.  12  (CONVERTITO IN LEGGE 6 LUGLIO 1939, N. 1272 E SUCCESSIVAMENTE MODIFICATO) - DETERMINAZIONE DELL'AMMONTARE DELLA PENSIONE  ANNUA  -  PENSIONAMENTO  DELL'UOMO E DELLA DONNA A ETA' DIVERSE - SOMMA PER  LA  LAVORATRICE INFERIORE A QUELLA SPETTANTE AL  LAVORATORE  -  GIUSTIFICAZIONE  - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 37, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art.  12 del R.D.L.  14 aprile 1939,  n. 636,  convertito  in  legge 6 luglio 1939, n.  1272,  cosi'  come modificato  dall'art.   2  della legge 4 aprile 1952, n.   218  - dettata  per  la  pensione  di vecchiaia e di  invalidita'  e  di recente  applicata  alla  pensione  di anzianita'  -  non  e'  in contrasto  con  gli artt.  3 e 37 della Costituzione,  nonostante prescriva per la donna una pensione inferiore a quella dell'uomo, a parita' di retribuzione e di contribuzione.  E cio' perche', ai fini  della  pensione  di vecchiaia, occorre  tener  conto  della importanza  che,  nella relativa liquidazione, assume il  maggior periodo  di tempo di prestazione d'opera, in quanto per la  donna si tratta di pensione percepita a 55 anni e per l'uomo a 60 anni, cioe'  dopo  altri 5 anni di lavoro.  Ed occorre  tener  presente altresi'  che,  per il meccanismo di calcolo prescritto in  detto art.   12,  se  la  donna differisce  il  pensionamento  fino  al sessantesimo  anno, ogni disparita' scompare e,  successivamente, dal  sessantesimo  al  sessantacinquesimo anno, le  due  pensioni aumentano  in  condizione di parita', sulla base  di  percentuali uguali.   La disparita', cioe', e' soltanto iniziale ed e' dovuta al fatto che il lavoratore si inserisce nella scala degli importi di pensione a sessanta e non gia' a cinquantacinque anni.  Queste considerazioni inducono a pervenire alle medesime conclusioni per la  pensione  di  invalidita'  e di  anzianita',  atteso  che  la posizione   dell'uomo   e  della   donna,   nella   assicurazione obbligatoria,  non  va  valutata  in  funzione  di  ogni  singola prestazione,  ma  globalmente, per tutti gli eventi  protetti  in quanto  il  rapporto assicurativo della previdenza sociale ha  la caratteristica  fondamentale  dell'unitarieta', realizzandosi  la tutela   attraverso  un'unica  assicurazione   ed  una   uniforme disciplina rispetto alle obbligazioni contributive.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
