---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-27
data_deposito: 1969-12-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  314/4  del  Codice  civile,  sollevata  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 145/69 A. TRIBUNALE PER MINORENNI - MINORI IN SITUAZIONE DI ABBANDONO  -  TUTELA  MEDIANTE ADOZIONE  SPECIALE - DICHIARAZIONE DELLO  STATO DI ADOTTABILITA' - COD. CIV., ART. 314/4 (INTRODOTTO CON  LEGGE  5  GIUGNO  1967,  N.  431)  - PROCEDIMENTO - ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA COLORO CHE SIANO E COLORO CHE NON SIANO  STATI  SEGNALATI  PRIMA  DEL COMPIMENTO DELL'OTTAVO ANNO - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  314/4  del  Codice  civile  (introdotto con la legge 5 giugno   1967,   n.   431),   in   riferimento  all'art.  3 della Costituzione,  nella  parte  in cui, dopo avere disposto che sono dichiarati  in  stato di adottabilita' i minori di eta' inferiore agli    anni   otto   in   situazione   di   abbandono,   prevede implicitamente, con la norma di cui all'ultimo comma dello stesso articolo,  che  la  denuncia  di  cui  al successivo art. 314/5 e l'inizio  del  relativo procedimento debbano aver luogo prima del compimento dell'ottavo anno di eta' da parte del minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  145/69  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA   -  SUFFICIENTE  MOTIVAZIONE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Non e' sindacabile il giudizio di rilevanza formulato dal giudice a quo qualora sia sorretto da adeguata motivazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  145/69  C.  TRIBUNALE PER MINORENNI - MINORI IN SITUAZIONE DI ABBANDONO  -  LEGGE 5 GIUGNO 1967,  N.  431  - TUTELA MEDIANTE ADOZIONE  SPECIALE.

> Con   l'introduzione   nel   nostro   ordinamento   dell'istituto dell'adozione  speciale  il  legislatore  ha  voluto  ampliare  e migliorare  la tutela giuridica e morale dei minori in situazione di abbandono. Ma, nel contempo, tenute presenti le esigenze della famiglia   legittima   e   di  quella  naturale,  ha  predisposto condizioni  e  procedimenti  in  modo  tale  da rendere possibile l'adozione  speciale,  con i relativi effetti giuridici, solo nei confronti  dei  minori  di  cui,  con  le opportune garanzie, sia accertata  l'esistenza  della situazione di abbandono materiale e morale.

### Massima 4 — SENT. 145/69 D. TRIBUNALE PER MINORENNI - MINORI IN SITUAZIONE DI ABBANDONO  - TUTELA MEDIANTE ADOZIONE SPECIALE - COD. CIV., ARTT. 314/4 E 314/5 - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI ABBANDONO - RELATIVO PROCEDIMENTO   -   DECORRENZA   DAL   MOMENTO  IN   CUI  L'ORGANO GIURISDIZIONALE  HA  CONOSCENZA  DELLE  SITUAZIONI DI ABBANDONO - RAZIONALITA'  DELLA  NORMA  -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA'.

> E'  razionale  che  il  legislatore,  nell'esercizio  del  potere discrezionale  che  gli e' proprio, abbia ricondotto l'inizio del procedimento  diretto  alla  dichiarazione del minore in stato di abbandono  alla conoscenza, da parte degli organi giurisdizionali competenti,  della  situazione  di abbandono e cioe' del fatto da accertare,  ed  abbia  predisposto strumenti e modi astrattamente sufficienti  per  assicurare  quella  conoscenza  relativamente a tutti  i  minori di eta' inferiore agli anni otto, che si trovino in situazione di abbandono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  145/69  E.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - APPLICAZIONE  DELLE  LEGGI  -  EVENTUALI  DISPARITA'  DI  FATTO - IRRILEVANZA  SOTTO  IL PROFILO DELLA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.

> Le  disparita'  che  in  fatto  possono verificarsi in dipendenza dell'applicazione  di una norma ma non come conseguenza diretta e prevista,  non  rilevano  in  sede  di  controllo di legittimita' costituzionale   della   norma  stessa  sotto  il  profilo  della violazione del  principio  di eguaglianza di cui all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
