---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-13
data_deposito: 1969-11-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge della Regione del Friuli-Venezia Giulia 10 maggio 1966, n.  
 5, portante estensione a tutto il territorio della Provincia di  Udine,  
 compreso  il  circondario  di  Pordenone,  delle facoltà riservistiche  
 della zona delle Alpi, sollevata con le ordinanze di cui  in  epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 29, secondo comma, 3 e 5 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/69  A. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CACCIA - REGIME GIURIDICO  DELLA  ZONA FAUNISTICA DELLE ALPI - LEGGE REGIONALE 10 MAGGIO  1966,  N.  5  -  ESTENSIONE  DELLA  DISCIPLINA  GIURIDICA SOSTANTIVA  CONTENUTA NEL T.U. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ALL'INTERA PROVINCIA  DI  UDINE  ED  A  QUELLA  DI  PORDENONE  - COSTITUISCE ESERCIZIO DELLA COMPETENZA ATTRIBUITA DALL'ART. 4 DELLO STATUTO - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  RISERVA ASSOLUTA ALLO STATO IN MATERIA  PENALE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  Friuli-Venezia Giulia nell'assoggettare con la legge 10  maggio  1966,  n.  5, l'intera provincia di Udine e quella di Pordenone alla disciplina giuridica sostantiva dettata dal T.U. 5 giugno  1939,  n.  1016  per la zona faunistica delle Alpi non ha fatto  altro se non esercitare la competenza legislativa primaria attribuitale  dall'art.  4 della legge costituzionale 31 dicembre 1963,  n.  1, operando mediante rinvio e facendo proprio cosi' il contenuto delle disposizioni legislative statali.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/12/1963 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  142/69  B.  LEGGI PENALI - RISERVA ASSOLUTA A FAVORE DELLO STATO  -  SANZIONI  POSTE  DA  LEGGI STATALI - APPLICABILITA' PER FORZA  PROPRIA  OVUNQUE  VIGA  IL  RISPETTIVO  REGIME GIURIDICO - IPOTESI  DI  APPLICAZIONE  PER  INOSSERVANZA  DI  ANTERIORI LEGGI REGIONALI  E PER RINVIO CONTENUTO IN SUCCESSIVE NORME REGIONALI - NON CONTRASTANO CON L'ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Le  sanzioni penali continuano a ricevere applicazione, per forza propria, ossia come sanzioni poste da leggi statali, in qualsiasi luogo  in  cui  sia  legittimamente  vigente il rispettivo regime giuridico,  senza cioe' che faccia differenza se la legge statale intervenga   successivamente  a  comminare  sanzioni  penali  per l'inosservanza  di  norme  regionali  o se, invece, tali sanzioni gia'  esistano nella legislazione statale, identicamente operando cosi' nell'ipotesi di trasgressione delle norme poste dalle leggi dello   Stato,   come  nell'ipotesi  di  trasgressione  di  norme regionali  posteriormente emanate ed aventi - come nella specie - lo stesso contenuto e lo stesso oggetto di quelle.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.  142/69  C.  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  NORME  REGIONALI CHE COMPORTANO L'APPLICAZIONE DI PENE   PREDISPOSTE   DALLO  STATO  CON  RIFERIMENTO  ALLE  STESSE FATTISPECIE  O  A  FATTISPECIE PIU' COMPRENSIVE - RIENTRANO NELLA COMPETENZA   REGIONALE   -    FATTISPECIE   -   LEGGE   REGIONALE FRIULI-VENEZIA GIULIA 10 MAGGIO 1966, N. 5.

> Se  alla  regione  (nella  specie  Friuli-Venezia  Giulia)  fosse vietato di legiferare, direttamente o mediante rinvio, in materia di  caccia,  solo  perche'  le  norme  da essa emanate comportano l'applicazione   di   pene   predisposte  da  norme  statali  con riferimento  alle  stesse fattispecie o a fattispecie comprensive anche  di  quelle  risultanti dalla legge regionale, alla regione verrebbe  in realta' sottratta una competenza che statutariamente le spetta.

### Massima 4 — SENT.  142/69  D. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CACCIA - REGIME GIURIDICO  DELLA  ZONA FAUNISTICA DELLE ALPI - LEGGE REGIONALE 10 MAGGIO 1966, N. 5 - FINALITA' - EVENTUALE COSTITUZIONE DI RISERVE COMUNALI DI CACCIA - GIUSTIFICAZIONE CON LA MAGGIORE TUTELA DELLA FAUNA  LOCALE  -  NON  CONTRASTA CON L'INTERESSE NAZIONALE CHE E' FONDAMENTO  DEL  T.U.  5  GIUGNO  1939,  N.  1016 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  ad  ammettere  che  la  legge regionale del Friuli-Venezia Giulia  10  maggio  1966,  n.  5,  abbia  perseguito  il  fine di consentire  ai  comuni  inclusi  nei territori delle provincie di Udine  e Pordenone la costituzione di riserve comunali di caccia, non  ne  seguirebbe  per  cio'  solo  un  vizio  di  legittimita' costituzionale,  in  quanto  l'applicazione dello speciale regime della  zona  faunistica delle Alpi implica - oggettivamente - una maggiore  tutela  della  fauna  locale:  il  che  senza dubbio e' conforme  all'interesse  nazionale  che  sta  a  fondamento della legislazione   statale   in   materia.  Cio'  e'   indirettamente confermato  dall'art.  21  del  D.P.R.  30  giugno  1951, n. 574, contenente  norme  di  attuazione dello Statuto del Trentino-Alto Adige,  che  fa  obbligo  a  questa  Regione  di non diminuire la protezione  attualmente  concessa  alla  selvaggina in dipendenza dell'appartenenza  del  territorio  alla  zona  faunistica  delle Alpi.

### Massima 5 — SENT.  142/69  E. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CACCIA - REGIME GIURIDICO  DELLA  ZONA FAUNISTICA DELLE ALPI - LEGGE REGIONALE 10 MAGGIO  1966,  N.  5 - SOTTOPOSIZIONE DI UNA PARTE DEL TERRITORIO REGIONALE   ALLA  IDENTICA  DISCIPLINA  STATALE  PREVISTA  PER LE LOCALITA'  RIENTRANTI  NELLA  ZONA - EQUIPARAZIONE LEGALE ATTUATA MEDIANTE   RINVIO   ALLA   LEGISLAZIONE  DELLO  STATO  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI CHE INFORMANO L'ORDINAMENTO GIURIDICO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione Friuli-Venezia Giulia con la legge 10 maggio 1966, n. 5, non ha violato "i principi che informano il nostro ordinamento giuridico"  per  aver  modificato i confini della zona delle Alpi senza  i  pareri  prescritti  dall'art.  5  del T.U. del 1939, in quanto  essa  non  ha  sostituito  una  propria legge ai concreti provvedimenti  amministrativi che sarebbero, fuori della Regione, di  competenza  del  Ministro  dell'agricoltura  e  foreste,  ma, legiferando  per  relationem,  ha  sottoposto  una  parte del suo territorio alla medesima identica disciplina prevista dalla legge statale  per  le localita' rientranti nella zona faunistica delle Alpi:  la  vera  portata  di  questa  legge  regionale sta in una equiparazione  legale, ai fini della disciplina della caccia, del territorio  di  Udine  e Pordenone agli altri territori nei quali vige quello speciale regime giuridico.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
