---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-27
data_deposito: 1969-12-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  502, primo e secondo comma, del Codice di procedura penale e  
 dell'art. 21,  terzo  comma,  della  legge  8  febbraio  1948,  n.  47,  
 contenente   disposizioni   sulla  stampa,  sollevate  dalle  ordinanze  
 indicate in epigrafe, in riferimento agli artt. 24,  secondo  comma,  e  
 25, primo comma, della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/69  A. GIUDICE NATURALE - NOZIONE - COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Il  principio  del giudice naturale enunciato nell'art. 25, primo comma,  della  Costituzione,  esige  che il giudice sia istituito in  base  a  criteri  generali  fissati  in  anticipo  e  non  in vista  di  determinate  controversie;  con  riferimento  cioe'  a fattispecie  astratte  e non gia' "a posteriori", in relazione ad una regiudicanda gia' insorta. Detto  principio  esclude  che  sia  lo  stesso  giudice a creare discrezionalmente ipotesi  di  spostamento della competenza e che l'accertamento   dei   relativi  presupposti  legali  dipenda  da valutazioni  non  suscettibili  di  sindacato  ad iniziativa ed a tutela delle parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   146/69 B.  STAMPA - REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA - PROCEDIMENTO  DIRETTISSIMO - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.  47,  ART. 21,  TERZO COMMA, E COD.  PROC.  PEN., ART.  502, PRIMO E SECONDO COMMA - FACOLTA' DEL PUBBLICO MINISTERO DI DETERMINARE LA SEZIONE E  LA  UDIENZA NELLA QUALE PRESENTARE O FAR COMPARIRE  L'IMPUTATO PER IL GIUDIZIO DIBATTIMENTALE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL   GIUDICE   NATURALE   -   INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni stabilite nell'art.  502, primo e secondo  comma C.P.P.  e nell'art.  21, terzo comma della legge 8 febbraio 1948, n.   47, in quanto abilitano il pubblico ministero nella  ipotesi di  giudizio  direttissimo  a  disporre  la  presentazione  o  la citazione  dell'imputato  davanti  al  tribunale  (o  alla  Corte d'assise) e implicitamente consentono che lo stesso P.M.  diriga, discrezionalmente,  la  richiesta del giudizio dibattimentale  ad una  delle sezioni od eventualmente ad uno dei collegi in cui  la sezione  dell'ufficio giudiziario sia articolata, non contrastano con  la  garanzia del giudice naturale, quale giudice  imparziale precostituito.   Tali  disposizioni,   infatti,  nell'ordinamento positivo, sono inserite in un complesso organico di norme volte a disciplinare  la  composizione e l'attivita' di ciascun  ufficio, sezione  o  collegio  giudiziario  al  fine  di  contemperare  la obiettivita'  ed imparzialita' dei giudizi con le esigenze  della efficienza,    continuita'    e     prontezza   della    funzione giurisdizionale.

### Massima 3 — SENT.   146/69 C.  STAMPA - REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA - PROCEDIMENTO  DIRETTISSIMO - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.  47,  ART. 21,  TERZO COMMA, E COD.  PROC.  PEN., ART.  502, PRIMO E SECONDO COMMA - FACOLTA' DEL PUBBLICO MINISTERO DI DETERMINARE LA SEZIONE E L'UDIENZA NELLA QUALE PRESENTARE O FAR COMPARIRE L'IMPUTATO PER IL   GIUDIZIO   DIBATTIMENTALE  -   ATTUA  IL   PRINCIPIO   DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   502,  primo e secondo comma C.P.P.  e dell'art.   21, terzo  comma  della  legge 8 febbraio 1948,  n.   47,  contenente disposizioni sulla stampa, in relazione all'art.  25, primo comma della  Costituzione.   Infatti,  anche nell'ipotesi  di  giudizio direttissimo disciplinata dagli articoli sopraindicati del codice di  procedura  penale  e  della legge  sulla  stampa,  non  manca l'elemento  della preventiva individuazione del giudice che  deve postularsi legata, in ossequio al principio del giudice naturale, a  criteri  di obiettivita' ed imparzialita',  esclusa  qualsiasi incidenza  della  scelta  operata dal  pubblico  ministero  sulla composizione  del collegio chiamato alla decisione:  composizione che  rimane affidata al Presidente del Tribunale o ai  presidenti delle   singole  sezioni  (o   corti  d'assise)  unitamente  alla formazione  dei ruoli d'udienza ed alla assegnazione delle  cause ai  collegi.  Ne', per la soluzione della questione, ha rilevanza il  distinguere  fra  l'ipotesi  di  presentazione  dell'imputato detenuto  all'udienza  del tribunale (o della Corte di assise)  e l'ipotesi  di citazione dell'imputato libero (ai sensi del citato art.   21,  terzo  comma legge n.  47 del  1948)  trattandosi  di modalita'  diverse dell'esercizio della potesta' d'azione  penale attribuita   al   pubblico  ministero,   quale   e'   configurata nell'ambito del rito direttissimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
