---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-13
data_deposito: 1969-11-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, primo comma, del decreto legge 19 gennaio  1939,  n.  295,  
 sulla  prescrizione biennale di stipendi, pensioni ed emolumenti dovuti  
 dallo Stato, convertito in legge 2 giugno 1939, n. 739,  sollevata  con  
 l'ordinanza  di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 36 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/69  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  - STIPENDI ED ASSEGNI DEGLI IMPIEGATI DELLO STATO O DI ENTI PUBBLICI MINORI - D.L. 19 GENNAIO 1939,  N.  295,  ART.  2,  PRIMO  COMMA - PRESCRIZIONE BIENNALE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ANALOGIA CON LA  DISCIPLINA  PREVISTA  PER  IL  RAPPORTO  DI LAVORO DI DIRITTO PRIVATO  -  INSUSSISTENZA  -  PARTICOLARE FORZA DI RESISTENZA DEL RAPPORTO  DI  PUBBLICO  IMPIEGO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2,  primo comma, del decreto legge 19 gennaio 1939, n. 295,   sulla  prescrizione  biennale  di  stipendi,  pensioni  ed emolumenti dovuti dallo Stato, convertito in legge 2 giugno 1939, n.  739, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione. Per l'art.  2,  primo  comma,  infatti,  non sussistono le ragioni di contrasto  con  l'art.  36  della Costituzione, che questa Corte, nella  sentenza 10 giugno 1966, n. 63, ravviso' negli artt. 2948, n.  4,  2955,  n.  2 e 2956, n. 1, del Cod. civile, limitatamente alla parte in cui consentono che la prescrizione del diritto alla retribuzione decorra durante il rapporto di lavoro. La menzionata sentenza   rilevo'   la   particolare  forza  di  resistenza  che caratterizza il rapporto di pubblico impiego, forza di resistenza data da una disciplina che normalmente assicura la stabilita' del rapporto,  e  dalle  garanzie  di  rimedi  giurisdizionali contro l'illegittima  risoluzione  di  esso,  le  quali escludono che il timore  del  licenziamento possa indurre l'impiegato a rinunziare ai  propri  diritti.  Tale  situazione  e'  comune ai rapporti di pubblico  impiego  intercorrenti con lo Stato o con enti pubblici minori, e pertanto il regime delle prescrizioni di cui alla norma impugnata non contrasta con l'art. 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  143/69  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  - STIPENDI ED ASSEGNI DEGLI IMPIEGATI  DELLO  STATO  -  D.L. 19 GENNAIO 1939, N. 295, ART. 2, PRIMO  COMMA  -  PRESCRIZIONE  BIENNALE  DEI  RAPPORTI DI IMPIEGO STATALE DI CARATTERE TEMPORANEO - GIUSTIFICAZIONE - CONTRASTO CON L'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2,  primo  comma, del D.L. 19 gennaio 1939, n. 295, sulla prescrizione  biennale  degli stipendi ed assegni degli impiegati dello Stato, non contrasta con l'art. 36 della Costituzione. Anche  nei  rapporti  di pubblico impiego  statale  di  carattere temporaneo  l'impiegato  e'  assistito  dalle garanzie dei rimedi giurisdizionali  contro  l'arbitraria  risoluzione anticipata del rapporto:  rimedi  che  si estendono al sindacato sull'eccesso di potere. Secondo l'ordinamento del pubblico impiego, le assunzioni temporanee  (che,  in  linea  di  principio,  sono escluse) hanno carattere  precario,  e la rinnovazione del relativo rapporto non presenta carattere di normalita'. La non rinnovazione costituisce un   evento   inerente  alla  natura  del  rapporto  stesso  e la previsione  di  essa  non pone il lavoratore in una situazione di timore di un evento incerto, al quale egli sia esposto durante il rapporto,  qual'e'  il  licenziamento  nel  rapporto di lavoro di diritto privato.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  143/69  C.  IMPIEGO  PUBBLICO  - STIPENDI ED ASSEGNI DEGLI IMPIEGATI  DELLO  STATO  -  D.L. 19 GENNAIO 1939, N. 295, ART. 2, PRIMO  COMMA,  PRESCRIZIONE  BIENNALE  -  NON  ESTENSIBILITA'  AI RAPPORTI   DI  PUBBLICO  IMPIEGO  DELLA  PARZIALE  ILLEGITTIMITA' DICHIARATA  CON RIGUARDO AI RAPPORTI DI LAVORO DI DIRITTO PRIVATO -  DIVERSITA'  DI  SITUAZIONI  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  dichiarazione di parziale illegittimita' costituzionale degli artt.  2948,  n.  4,  2955, n. 2, e 2956, n. 1 del Codice civile, contenuta nella sentenza n. 63 del 1966 di questa Corte, riguarda i  rapporti  di  lavoro  regolati  dal  diritto  privato e non si estende  ai  rapporti  di  pubblico impiego, sia che si tratti di rapporti  con  lo  Stato, sia che si tratti di rapporti con altri enti  pubblici.  Non  e'  pertanto  derivata  una  situazione  di differente  trattamento  per i dipendenti dello Stato rispetto ai dipendenti   di   altri   enti   pubblici,  egualmente  garantiti dall'ordinamento  del  pubblico  impiego  e  spetta al giudice di merito  stabilire,  nei singoli casi, se e' stato posto in essere un  rapporto di pubblico impiego, o se lo Stato o l'ente pubblico si e' assoggettato alla disciplina di diritto comune del rapporto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
