---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-13
data_deposito: 1969-11-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 66  del  RD.  14  
 settembre  1931,  n.  1175  (T.U.  delle  norme per la finanza locale),  
 limitatamente all'inciso "e non compete gravame  davanti  all'autorità  
 giudiziaria".                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/69   A.   FINANZA  LOCALE  -  IMPOSTE  DI  CONSUMO  - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER LE TRASGRESSIONI NELLA MATERIA - T.U.  14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART. 66 - POTERE DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA DI DETERMINARE VOLTA PER VOLTA LA SOMMA DA VERSARE A  TITOLO  DI  OBLAZIONE  E  DI  DECIDERE  SE AMMETTERE O MENO UN SOGGETTO  ALLA  CONCILIAZIONE - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 113 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  potere  discrezionale attribuito all'autorita' amministrativa di  determinare  la  somma  da versarsi a titolo di conciliazione amministrativa  e di decidere se un soggetto possa essere ammesso alla  medesima  o meno, non contrasta con gli artt. 3 e 113 della Costituzione. Invero siffatti poteri, essendo soggetti ai ricorsi amministrativi  e  giurisdizionali,  mediante i quali puo' essere eliminato  l'eventuale  vizio  di  disparita' di trattamento, non danno  luogo  a  facolta'  arbitrarie.   Essi  soddisfano  invece l'esigenza  di adeguare il disposto normativo alla particolarita' del  caso  concreto,  il che e' indispensabile per realizzare nei suo  veri  termini  il principio d'eguaglianza che si traduce, in siffatti  casi, in un principio di giusta proporzione (cfr. anche sent. 95/1967 e 55/1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   141/69   B.   FINANZA  LOCALE  -  IMPOSTE  DI  CONSUMO  - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER LE TRASGRESSIONI NELLA MATERIA - T.U.  14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART. 66 - POTERE DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA DI DETERMINARE VOLTA PER VOLTA LA SOMMA DA VERSARE A  TITOLO  DI  OBLAZIONE  E  DI  DECIDERE  SE AMMETTERE O MENO UN SOGGETTO    ALLA    CONCILIAZIONE    -    ESCLUSIONE   DI  TUTELA GIURISDIZIONALE  AVVERSO  IL  PROVVEDIMENTO  CHE DECIDE I RICORSI AMMINISTRATIVI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 113 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'espressa  enunciazione  legislativa  che  "non  compete gravame davanti  all'autorita'  giudiziaria" avverso il provvedimento che decide  i  ricorsi  amministrativi  (art.  66 T.U. f.l.), poiche' esclude  ogni  tutela  giurisdizionale contrasta con il principio costituzionale di cui all'art. 113 della Carta.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  141/69  C.  IMPOSTE  E TASSE - TRASGRESSIONI IN MATERIA DI IMPOSTE DI CONSUMO - ISTANZA DI OBLAZIONE - POTERE DI VALUTAZIONE ATTRIBUITO    ALLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   -   NATURA  NON GIURISDIZIONALE   MA  AMMINISTRATIVA  -  FATTISPECIE  -  T.U.  14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART. 66.

> Non   puo'   dirsi   esercizio  di  giurisdizione  il  potere  di valutazione  attribuito  all'autorita'  amministrativa in sede di ammissione  alla  conciliazione.  Esercitato prima ed al di fuori del  processo giurisdizionale, esso ha natura amministrativa. Non viola  quindi  l'art.  102  della  Costituzione (cfr. anche sent. 95/1967 e 55/1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 4 — SENT.   141/69   D.   FINANZA  LOCALE  -  IMPOSTE  DI  CONSUMO  - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER LE TRASGRESSIONI NELLA MATERIA - T.U.  14  SETTEMBRE  1931,  N.  1175,  ART.  66  - FACOLTA' DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  DI  CONCILIARE  LA  TRASGRESSIONE  OVE RAVVISI L'INSUSSISTENZA DELLA  FRODE  -  NON PRECLUDE L'ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  102 E 112 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'oblazione  disciplinata  dall'art.  66  del T.U. per la finanza locale,  all'art. 235 R.D. 30 aprile 1936, n. 1138, non contrasta con l'art. 112 della Carta. Non puo' ritenersi che la facolta' della pubblica Amministrazione di  conciliare  la  trasgressione in caso ravvisi l'insussistenza della  frode,  precluda  necessariamente  l'esercizio dell'azione penale  per  delitto da parte degli organi che ne sono investiti, qualora  ne  ricorrano  gli  estremi.  L'avvenuta  oblazione  non impedisce l'azione penale per un'imputazione a titolo di delitto, per  fattispecie  riconosciute  diverse  e delittuose dall'organo giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112

### Massima 5 — SENT.   141/69   E.   FINANZA  LOCALE  -  IMPOSTE  DI  CONSUMO  - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER LE TRASGRESSIONI NELLA MATERIA - T.U.  14  SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART. 66 - ONERE DI VERSARE UNA CAUZIONE  PERCHE'  L'ISTANZA  DI  OBLAZIONE POSSA ESSERE PRESA IN ESAME  -  NON  VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'onere  di  versare  una cauzione perche' l'istanza di oblazione possa  essere presa in esame, soddisfacendo l'esigenza di evitare domande  meramente  dilatorie  non contrasta, secondo il costante orientamento  della  Corte, con l'art. 24 della Costituzione. (La fattispecie  e'  prevista  dall'art.  236 R.D. 30 aprile 1936, n. 1138, in relazione all'art. 66 del T.U. f.l.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
