---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-27
data_deposito: 1969-12-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    1)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 44 del regio  
 decreto legge 15 ottobre 1925, n. 2033 (contenente  disposizioni  sulla  
 "repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio di sostanze  
 di  uso  agrario  e  di prodotti agrari"), convertito in legge 18 marzo  
 1926, n. 562, nel testo modificato dalla legge  27  febbraio  1958,  n.  
 190,  nella  parte  in  cui  per  la  revisione  delle  analisi esclude  
 l'applicazione degli artt. 390, 304 bis, ter e  quater  del  Codice  di  
 procedura penale;                                                        
    2) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 30  aprile  1962,  n.  283  (contenente  la  "disciplina igienica della  
 produzione e della vendita delle sostanze alimentari e delle  bevande")  
 nella   parte   in   cui   per   la  revisione  delle  analisi  esclude  
 l'applicazione degli artt. 390, 304 bis, ter e  quater  del  Codice  di  
 procedura penale;                                                        
    3)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 42 della  
 legge  4  luglio  1967,  n.  580  (contenente  la  "disciplina  per  la  
 lavorazione  e commercio dei cereali, degli sfarinati, del pane e delle  
 paste alimentari") nella parte in cui per la  revisione  delle  analisi  
 esclude  l'applicazione  degli  artt.  390,  304  bis, ter e quater del  
 Codice di procedura penale;                                              
    4) dichiara non fondate le questioni di legittimità  costituzionale  
 concernenti:  a)  gli artt. 41, 42, 43, 45 e 46 del regio decreto-legge  
 15 ottobre 1925, n. 2033, in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione;  6)  l'art.  1  della  legge  18  ottobre  1959,  n.  945  
 ("modificazioni e integrazioni al R.D.L. 15 ottobre 1925, n. 2033"), in  
 riferimento agli articoli 3 e  24  della  Costituzione;  c)  l'articolo  
 unico  della  legge  30  dicembre  1959,  n.    1234 ("vigilanza per la  
 repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio di  sostanze  
 di uso agrario e di prodotti agrari"), in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della  Costituzione; d) l'art. 13 della legge 13 novembre 1960, n. 1407  
 ("norme per la classificazione e la  vendita  di  oli  di  oliva"),  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;                        
    5)    dichiara    inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 93 e 94 del regio decreto 1 luglio 1926,  n.  
 1361  ("regolamento  per  l'esecuzione  del  R.D.L. 15 ottobre 1925, n.  
 2033"), in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.             
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 novembre 1969.                                     
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 149/69 A. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L.  15  OTTOBRE  1925,  N. 2033, ARTT. 44 E 45 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLO PARZIALMENTE IDENTICA AD ALTRA GIA'  DECISA  DALLA  CORTE  -  UTILE  RIFERIMENTO ALLE PRECEDENTI SENTENZE - ESCLUSIONE.

> Le  questioni  di legittimita' costituzionale relative agli artt. 44  e  45  del  R.D.L.  15  ottobre  1925, n. 2033, decise con le sentenze  della  Corte  costituzionale  n. 63 del 1963 e n. 6 del 1965, vertendo, nell'un caso, sul punto se gli esami eseguiti, ai fini  della  repressione  delle  frodi alimentari, dagli istituti previsti  dalla  legge,  vincolino  il  giudice  all'accertamento compiuto dal perito, e, nell'altro, sulla legittimita' dell'onere di  preventivo  deposito  imposto a chi chieda la revisione delle analisi,  hanno  un  contenuto  diverso,  nonostante  la parziale identita'    delle   disposizioni   impugnate   e   delle   norme costituzionali  di  raffronto,  da  quella  esaminata al riguardo nella   presente   sentenza   (n.  149  del  1969).  Pertanto  le dichiarazioni    di    infondatezza    allora   pronunciate   non costituiscono  precedenti  ai quali si possa fare riferimento per la definizione degli attuali giudizi.  - S. nn. 63 del 1963 e 6 del 1965

### Massima 2 — SENT.  149/69  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE   -   NOZIONE  DI  "PROCEDIMENTO"  -  SIGNIFICATO RESTRITTIVO  -  ESCLUSIONE  - COMPROMETTEREBBE L'EFFETTIVITA' DEL DIRITTO.

> Se al termine "procedimento", a cui, nel garantire la difesa come diritto inviolabile, fa riferimento l'art. 24 della Costituzione, si  desse  un significato restrittivo, con conseguente esclusione di  tutte  le  attivita'  poste in essere al di fuori del normale intervento  del  giudice,  il principio costituzionale perderebbe gran parte della sua effettivita'. La nozione "procedimento", peraltro, non puo' dilatarsi al di la' dei  confini  necessari  e  sufficienti  a  garantire  a tutti il diritto  di  difesa. E poiche' in concreto questo non puo' essere operante  prima che un soggetto risulti indiziato del reato, e' a partire  da  questo momento - gia' rilevante per la vigente legge processuale  (art.  78,  secondo  comma,  cod.  proc. pen.) - che devono  entrare  in  funzione  i  meccanismi  normativi  idonei a garantire  almeno  un  minimo  di  contraddittorio,  assistenza e difesa.

### Massima 3 — SENT.  149/69 C. DIRITTO DI DIFESA - NOZIONE DI "PROCEDIMENTO" EX ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  RICOMPRENDE  ANCHE  GLI ATTI DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  INDAGINI GENERICHE  ED ATTI ISTRUTTORI - CRITERIO  DI  DEMARCAZIONE - INDIZIO DI REITA' - OPERATIVITA' DEL DIRITTO COSTITUZIONALMENTE GARANTITO.

> La   linea   di   demarcazione  fra  indagini  generiche  ed atti istruttori  si  identifica necessariamente  col  momento  in cui, risultando  un  soggetto, in qualsiasi modo, indiziato di reita', il  diritto  o  di difendersi in giudizio garantito dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione deve concretamente operare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 149/69 D. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L.  15  OTTOBRE  1925,  N.  2033,  ARTT.  41,  42,  43 E 46 - ATTIVITA'   DI   PRELIEVO  DI  CAMPIONI  E  PRIMA  ANALISI  - NON PRESUPPONE  INDIZI DI REITA' - NATURA AMMINISTRATIVA DI CONTROLLO -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ESTENSIONE DELLA NON  FONDATEZZA AD ALTRE DISPOSIZIONI INTEGRATIVE O MODIFICATIVE.

> Nel  corso  delle  speciali  attivita'  di  vigilanza svolte - in base  alle  leggi  sulla  repressione  delle  frodi  alimentari - attraverso  i  prelievi  e  le  analisi  dei campioni di prodotti sottoposti a controllo, finche' l'indagine tecnica non ha portato alla  conclusione  che "le sostanze analizzate non rispondono, in tutto o in parte, alle condizioni o ai requisiti prescritti", non c'e'  indizio  di reita'. Sono pertanto infondate le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate, in riferimento agli artt. 3  e  24  della  Costituzione,  nei confronti delle disposizioni, relative  ai  prelievi  dei  campioni  e  alle  "prime  analisi", contenute negli artt. 41, 42, 43 e 46 del R.D.L. 15 ottobre 1925, n.  2033  (sulla repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio  di  sostanze  di  uso  agrario  e di prodotti agrari), nell'art.  1  della  legge 18 ottobre 1959, n. 945 (che abilita i funzionari   e   gli  agenti  delegati  dalle  amministrazioni  a procedere  direttamente  al  sequestro della merce ed al prelievo dei  campioni), nell'articolo unico della legge 30 dicembre 1959, n.  1234  (che  consente  ai  funzionari  ed  agenti  di accedere liberamente  ed  anche  di  notte  nei  locali di produzione e di commercio  delle  sostanze agrarie) e nell'art. 13 della legge 13 novembre  1960,  n. 1407 (il quale, rispetto alla classificazione ed  alla  vendita  di oli di oliva rende applicabili alla materia l'art.   41   del  decreto  del  1925  e  le  altre  disposizioni suindicate),  in  base  al  motivo  che  le  norme  impugnate non consentono  gli  interventi  difensivi previsti dagli artt. 390 e 304 bis, ter e quater del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  149/69 E. SALUTE PUBBLICA - TUTELA - COSTITUZIONE, ART. 32 - DIRITTO FONDAMENTALE.

> La   tutela   della   salute   pubblica  rappresenta  un  diritto dell'individuo  ed un interesse della collettivita' che l'art. 32 della Costituzione considera fondamentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 6 — SENT.   149/69 F.  FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE  E NEL  COMMERCIO DI SOSTANZE DI USO AGRARIO E DI PRODOTTI AGRARI  - R.D.L.   15 OTTOBRE 1925, N.  2033, ART.  44 - ESITO  SFAVOREVOLE DELLE  ANALISI  -  POTERE  DEL SOGGETTO  INDIZIATO  DI  REATO  DI CHIEDERE  LA REVISIONE - DIFETTO DELLE GARANZIE DIFENSIVE DI  CUI AGLI  ARTT.  390 E 304 BIS, TER, QUATER DEL COD.  PROC.  PEN.   - PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ESTENSIONE  AD  ALTRE DISPOSIZIONI.

> Nel  sistema  normativo  delle  indagini per la repressione delle frodi  alimentari,  la fase di revisione dell'analisi, in caso di esito  sfavorevole  di questa - nonostante che abbia luogo quando un  indizio  di  reita'  e'  gia'  sorto  e,  per di piu', quando l'autorita'  giudiziaria e' gia' stata investita dalla denuncia - si  svolge senza gli interventi difensivi che gli artt. 390, 304, bis,  ter  e quater, del codice di procedura penale predispongono per  gli  atti peritali assunti nella fase istruttoria, formale o sommaria, del processo. Pertanto  le  disposizioni  di legge relative, che escludono tali garanzie  (art.  44  del  R.D.L.  15 ottobre 1925, n. 2033, sulla repressione  delle  frodi  nella  preparazione e nel commercio di sostanze   di  uso  agrario  e  di  prodotti  agrari,  nel  testo modificato  dalla  legge  27  febbraio 1958, n. 190; art. 1 della legge  30  aprile  1962,  n. 283, sulla disciplina igienica della produzione  e  della  vendita  delle  sostanze alimentari e delle bevande  nel  testo  risultante  dalle  modifiche apportate dalla legge  26  febbraio 1963,  n.  441;  art. 42 della legge 4 luglio 1967, n. 580, sulla disciplina per la lavorazione ed il commercio dei cereali, degli sfarinati,  del pane e delle paste alimentari) vanno dichiarate parzialmente illegittime.

### Massima 7 — SENT. 149/69 G. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - ANALISI  DEI CAMPIONI - ESITO SFAVOREVOLE - DIFESA DELL'INDIZIATO DI REATO - REVISIONE DELLE ANALISI - INADEGUATEZZA.

> Nel   corso   delle  indagini  per  la  repressione  delle  frodi alimentari,  al  momento  in cui risulta che i prodotti esaminati non  rispondono  alle condizioni ed ai requisiti prescritti dalla legge,  colui, al quale di conseguenza viene addebitato il reato, deve   essere  messo  in  grado  di  difendersi.  A  tal  fine il riconoscimento,  a  suo  favore, del diritto alla revisione delle analisi rappresenta un mezzo valido ma inadeguato.

### Massima 8 — SENT.  149/69  H.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - EFFETTIVITA'   -   STRUMENTI   ESSENZIALI   PER   ASSICURARLA   - INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  EX  ART.  102  DELLA  COSTITUZIONE  - NECESSARIA MA NON SUFFICIENTE.

> Il  principio  contenuto nell'art. 102 della Costituzione secondo il quale "il giudice e'  soggetto soltanto alla legge" e' cardine essenziale  di  un  ordinamento  che  riconosca  e  garantisca il diritto  di  difesa. L'indipendenza del giudice, pero', ancorche' pienamente assicurata, non e' di per se' sufficiente a soddisfare quel  diritto, occorrendo altresi' che le parti siano titolari di adeguati  poteri  processuali  e  possano essere presenti dove si assumono   le   prove   da   valutarsi  e  da  porsi  a  base del convincimento del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.  149/69  I.  PROCESSO  PENALE  -  ATTI  ASSUNTI  NELLA FASE PRELIMINARE  AL PROCESSO - EFFICACIA NON MINORE DI QUELLA DI ATTI TIPICAMENTE    ISTRUTTORI    -    CONSEGUENZE   -   INSUSSISTENTE PARTECIPAZIONE   DIFENSIVA   DELL'INTERESSATO   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In un sistema processuale penale come quello attualmente vigente, in  cui  la formazione di atti, che nel giudizio non hanno minore efficacia  di quelli tipicamente istruttori, puo' avvenire in una fase  anteriore  o preliminare rispetto al processo, l'esclusione della  partecipazione  difensiva  dell'interessato  non  puo' non essere  considerata  come  illegittima preclusione dell'esercizio del diritto di difesa garantito dalla Costituzione.

### Massima 10 — SENT.  149/69  L.  PROCESSO  PENALE - ATTI ISTRUTTORI DI IDENTICA EFFICACIA   -   PRESENZA   O   ASSENZA  DELLA  DIFESA  -  RAGIONI GIUSTIFICATIVE   -   DIVERSITA'   DI   MECCANISMI  PROCESSUALI  - INSUFFICIENZA.

> La  presenza  o  l'assenza  della difesa nella formazione di atti istruttori  di identica efficacia non puo' farsi dipendere, senza incorrere  in  arbitrio,  da  una  mera  diversita' di meccanismi procedurali.

### Massima 11 — SENT. 149/69 M. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L.   15  OTTOBRE  1925,  N.  2033,  ART.  45  -  CONTENUTO  - INDICAZIONE  DEGLI  ISTITUTI  COMPETENTI  PER  LA REVISIONE DELLE ANALISI  -  ONERE  DI  CAUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  avente  ad oggetto l'art. 45 del R.D.L. 15 ottobre 1925,  n.  2033 (contenente disposizioni sulla "repressione delle frodi  nella  preparazione  e  nel  commercio  di sostanze di uso agrario  e  di  prodotti  agrari")  deve  essere  dichiarata  non fondata,  perche'  quella  disposizione non riguarda le modalita' del  procedimento  di  revisione,  ma  si  limita ad indicare gli istituti  competenti  ad  effettuarla  e ad imporre l'onere della cauzione.

### Massima 12 — SENT.   149/69  N.   COMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - OGGETTO  -  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE -  REGOLAMENTI  - ESCLUSIONE  - FATTISPECIE - R.D.  1 LUGLIO 1926, N.  1361,  ARTT. 93 E 94 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  R.D. 1  luglio 1926 n. 1361 (approvazione del regolamento per la esecuzione del R.D.L. 15 ottobre 1925, n. 2033) non e' un atto con  forza  di  legge.  Va  percio'  dichiarata  inammissibile la questione   sollevata   innanzi  alla  Corte  costituzionale  nei confronti degli artt. 93 e 94 del regolamento in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
