---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-27
data_deposito: 1969-12-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  222,  secondo  
 comma,  e  dell'art.  223,  primo comma, del codice di procedura penale  
 nella parte in cui si esclude che agli accertamenti ed alle  operazioni  
 tecniche  della  polizia  giudiziaria si applichino gli artt.  390, 304  
 bis, ter e quater del Codice di procedura penale;                        
    ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953,  n.  87,  dichiara  
 altresì  la  illegittimità costituzionale delle seguenti disposizioni  
 dello stesso codice: 1) art. 222, secondo comma,  nella  parte  in  cui  
 esclude  che  al sequestro si applichino gli artt. 390 e 304 quater; 2)  
 art. 231, primo comma, nella parte in cui  esclude  che  agli  atti  di  
 polizia  giudiziaria  compiuti o disposti dal pretore si applichino gli  
 artt. 390, 304 bis, ter e quater; 3)  art.  234,  nella  parte  in  cui  
 esclude  che  agli  atti di polizia giudiziaria compiuti o disposti dal  
 procuratore generale presso la Corte di appello si applichino gli artt.  
 390, 304 bis, ter e quater; 4) art. 134, secondo comma, nella parte  in  
 cui  fa divieto agli ufficiali ed agli agenti della polizia giudiziaria  
 di ricevere la nomina del difensore di fiducia.                          
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 novembre 1969.                                     
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/69  A. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 222 - ACCERTAMENTI DELLO STATO DELLE COSE - INTERPRETAZIONE   -   COMPRENDONO   L'ISPEZIONE   DEI  LUOGHI  IN ISTRUTTORIA  -  CONSEGUENZE - DEPOSITO DEI VERBALI - APPLICAZIONE DELLE  GARANZIE DI DIFESA DI CUI ALL'ART. 304 QUATER DELLO STESSO CODICE.

> Gli "accertamenti dello stato delle cose" previsti dall'art. 222, secondo  comma, del codice di procedura penale (sulle indagini di polizia  giudiziaria)  comprendono  indubbiamente le ispezioni di luoghi  per  le  quali,  se  compiute  in istruttoria, l'art. 304 quater esige il deposito dei verbali.

### Massima 2 — SENT.  148/69  B. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.  PROC. PEN., ARTT. 222 E 223 - "ACCERTAMENTI" ED "OPERAZIONI TECNICHE" - ESPRESSIONI GENERICHE - ESPLETAMENTO DI ATTI PERITALI -  AMMISSIBILITA'  - ATTI ISTRUTTORI CONTEMPLATI DEGLI ARTT. 304, BIS, TER, QUATER DELLO STESSO CODICE - CORRISPONDENZA.

> Nella   loro   genericita'   le   espressioni  "accertamenti"  ed "operazioni  tecniche",  di  cui agli artt. 222, secondo comma, e 223,  primo  comma,  del codice  di  procedura penale, consentono l'espletamento di veri e propri  atti  peritali  corrispondenti a quelli per i quali gli artt.  304  bis,  ter  e quater dispongono adeguati interventi difensivi.

### Massima 3 — SENT.  148/69 C.  PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - ATTIVITA'  ESPLETATE AI SENSI DELL'ART. 223 DEL COD. PROC. PENALE - VERBALI - LETTURA NEL DIBATTIMENTO EX ART. 463 - EFFETTI.

> Attraverso   la   lettura  nel  dibattimento  dei  verbali  delle attivita'  espletate dalla polizia giudiziaria ai sensi dell'art. 223  del  codice  di  procedura  penale,  premessa dall'art. 463, ultimo   comma,   anche   senza   il  consenso  delle  parti,  si acquisiscono   al   processo   elementi   probatori  di  indubbia rilevanza.

### Massima 4 — SENT.  148/69  D. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 222 - RINVIO "PER QUANTO E' POSSIBILE" ALLE NORME  SULLA  ISTRUZIONE  FORMALE  - INTERPRETAZIONE - NECESSARIA COERENZA  CON  I  PRINCIPI  COSTITUZIONALI - INOPERATIVITA' NELLA PRASSI.

> Il rinvio, "per quanto e' possibile", alle norme sulla istruzione formale,  contenuto nell'art. 222 del codice di procedura penale, pur  dovendo  essere  interpretato  in  coerenza  con  i principi costituzionali, resta nella prassi del tutto inoperante.

### Massima 5 — SENT.   148/69  E.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE  -  COD. PROC.   PEN., ART.  304 TER, QUARTO COMMA - ATTI MENZIONATI NELLA PRIMA  PARTE  DELL'ARTICOLO - FACOLTA' DEL GIUDICE ISTRUTTORE  DI PROVVEDERVI  SENZA  AVVISARE IL DIFENSORE - GARANZIE DIFENSIVE  - SUSSISTENZA.

> La  facolta'  attribuita al giudice istruttore dall'art. 304 ter, quarto  comma,  del codice di procedura penale, di procedere agli atti menzionati nella prima parte dello stesso articolo, nei casi di  assoluta  urgenza,  senza  darne  avviso  al  difensore,  non impedisce  al  difensore  di assistervi e di prendere visione dei verbali  relativi.  Non  puo'  pertanto  dirsi  che  in tali casi l'urgenza escluda ogni garanzia difensiva.

### Massima 6 — SENT.  148/69  F. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.  PROC.  PEN., ARTT. 222, SECONDO COMMA, E 223, PRIMO COMMA - NORME RELATIVE AGLI "ACCERTAMENTI" E ALLE "OPERAZIONI TECNICHE" - INSUSSISTENZA DELLE GARANZIE DI CUI AGLI ARTT. 390 E 304 BIS, TER E  QUATER  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  norme degli artt. 222, secondo comma, e 223, primo comma, del codice  di procedura penale, relative agli "accertamenti" ed alle "operazioni  tecniche"  eseguite  dagli  ufficiali  ed  agenti di polizia  giudiziaria, direttamente o per mezzo di "persone idonee da   essi   richieste",   escludendo   le  garanzie  difensive  - predisposte  dagli  artt.  390,  e  304  bis,  ter e quater per i corrispondenti  atti  istruttori  -  riguardo  ad  atti  che, pur definendosi   preistruttori,   possono  egualmente  spiegare  una influenza  pregiudizievole nel processo penale, sono in contrasto -  limitatamente  ai  casi  in  cui, al compimento delle suddette attivita',  sia  gia'  stato individuato un soggetto indiziato di reita'  -  con  il  diritto di difendersi in giudizio garantito a tutti dall'art. 24, comma secondo, della Costituzione. Le  suindicate  norme  degli  artt.  222,  e 223 cod. proc. pen., pertanto,  nelle  parti  e  nei limiti suddetti, vanno dichiarate illegittime.

### Massima 7 — SENT.  148/69  G. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.  PROC.  PEN., ARTT. 222, SECONDO COMMA, E 223, PRIMO COMMA - NORME RELATIVE AGLI "ACCERTAMENTI" E ALLE "OPERAZIONI TECNICHE" - DICHIARAZIONE  DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' - COD. PROC. PEN., ART. 222,   SECONDO   COMMA   -   SEQUESTRO   DEL  CORPO  DEL  REATO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE.

> Per  effetto  della  decisione adottata nei confronti delle norme impugnate  (artt.  222,  secondo  comma,  e 223, primo comma, del codice   di   procedura   penale,   nelle   parti  relative  agli "accertamenti"   ed   alle   "operazioni  tecniche"   di  polizia giudiziaria)   la   dichiarazione  di  illegittimita',  ai  sensi dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, va estesa a quell'altra parte del secondo comma dell'art. 222 che, abilitando la  polizia  giudiziaria  a  procedere al sequestro del corpo del reato,  esclude  l'applicazione  a  tale  atto dello articolo 304 quater.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 8 — SENT.  148/69  H. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.   PROC.   PEN.,  ARTT.  222,  223,  225  E  232  -  PARZIALE ILLEGITTIMITA' GIA' DICHIARATA - EFFETTI DELLE DECISIONI ADOTTATE -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  231,  SECONDO  COMMA,  E 234 - ATTI DISPOSTI  DAL  PRETORE  O  DAL  PROCURATORE  GENERALE DELLA CORTE D'APPELLO - PARZIALE ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Poiche'  le  ragioni della parziale illegittimita' costituzionale (dichiarata  con la presente sentenza e con la sentenza n. 86 del 1968) degli artt. 222, secondo comma, 223, primo comma, e 225 del codice di procedura penale - fondate come sono sull'efficacia che gli  atti ivi contemplati possono spiegare nel processo - valgono anche  a  proposito  dei  poteri  conferiti  al procuratore della Repubblica  dall'art.  232,  anche  quando  gli  stessi atti sono compiuti  o  disposti dall'autorita' giudiziaria nella fase delle indagini preliminari, la dichiarazione di parziale illegittimita' va  estesa - in base all'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 -  all'art.  231, primo comma, ed all'art. 234 relativi agli atti di  polizia  giudiziaria disposti, rispettivamente, dal pretore e dal procuratore generale presso la corte di appello.  - S. n. 86 del 1968.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 9 — SENT.  148/69  I. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - ATTI  PREISTRUTTORI  COMPIUTI  NEI  CONFRONTI  DI UN INDIZIATO DI REATO  -  GARANZIE  DIFENSIVE  PREVISTE DAGLI ARTT. 304 BIS, TER, QUATER  DEL  COD.  PROC.  PENALE  -  ESTENSIONE  PER  EFFETTO  DI DECISIONE DELLA CORTE.

> In  seguito  alla  sentenza  della Corte costituzionale n. 86 del 1968  ed  alla presente decisione, a tutti gli atti preistruttori compiuti  nelle  indagini di polizia giudiziaria nei confronti di un  indiziato  di  reato,  data  la  efficacia  che  essi possono spiegare  nel processo penale, si estendono le garanzie di difesa che  gli  artt.  304  bis,  ter  e quater del codice di procedura penale predispongono per gli atti istruttori del medesimo tipo.  - S. n. 86 del 1968.

### Massima 10 — SENT.  148/69  L. PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 134, SECONDO COMMA - DIVIETO AGLI UFFICIALI ED  AGENTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  DI  RICEVERE  LA NOMINA DEL DIFENSORE DI FIDUCIA - INCOMPATIBILITA' CON LE GARANZIE DI DIFESA ESTESE   PER   EFFETTO   DI  DECISIONE  DELLA  CORTE  -  PARZIALE ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE.

> Le  garanzie  di  difesa  applicabili, per effetto delle sentenze della Corte costituzionale n. 86 del 1968 e n. 148 del 1969, agli atti  di  polizia giudiziaria, riguardando tutte l'intervento del difensore,  ne  presuppongono la possibilita' di nomina. Pertanto il  divieto di ricevere la nomina del difensore di fiducia, fatto dall'art.  134,  secondo  comma,  del codice di procedura penale, agli  ufficiali  ed agenti di polizia giudiziaria, e' sicuramente incompatibile con la nuova disciplina della materia. Pertanto, ai sensi  dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, per effetto delle  decisioni  adottate con le suddette sentenze, anche l'art. 134,  secondo  comma, del codice di procedura penale, nella parte relativa al suddetto divieto, va dichiarato illegittimo.  - S. nn. 86 del 1968 e 148 del 1969.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
