---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1969
data_decisione: 1969-11-27
data_deposito: 1969-12-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale degli artt. 559, comma  
 terzo, e 560, comma primo, del Codice penale;                            
     ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara la  
 illegittimità costituzionale delle seguenti disposizioni dello  stesso  
 Codice:  1)  art.  559,  comma quarto; 2) articolo 560, commi secondo e  
 terzo; 3) art. 561; 4) art. 562, primo comma, nella parte relativa alla  
 perdita dell'autorità maritale  per  effetto  della  condanna  per  il  
 delitto  di  concubinato;  5)  art. 562, commi secondo e terzo; 6) art.  
 563.                                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1969.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/69  A.  FAMIGLIA  -  DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN., ART. 559, TERZO COMMA - RELAZIONE ADULTERINA DELLA MOGLIE - CONFIGURAZIONE   COME   CIRCOSTANZA   AGGRAVANTE   O  IPOTESI  DI CONTINUAZIONE  DEL  DELITTO DI ADULTERIO - ESCLUSIONE - ART. 559, PRIMO  COMMA  -  DELITTO  DI ADULTERIO - INCOSTITUZIONALITA' GIA' DICHIARATA  - CONSEGUENZE - CADUCAZIONE IMMEDIATA DEL TERZO COMMA (RELAZIONE ADULTERINA) - ESCLUSIONE - AUTONOMA CONFIGURAZIONE DEL REATO.

> Nel   sistema  dell'art.  559  del  codice  penale  la  relazione adulterina  non  e'  prevista  come circostanza aggravante o come particolare  ipotesi  di  continuazione del reato di adulterio ma come   delitto   con   propria,   autonoma  configurazione.  Alla dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale del primo comma dell'art.  559 cod. pen. (adulterio semplice), pronunciata con la sentenza 16 dicembre 1968, n. 126, non puo' pertanto riconoscersi l'effetto  di  una  immediata  caducazione o, quanto meno, di una conseguenziale  ed  automatica  illegittimita' costituzionale del terzo comma dello stesso articolo (relazione adulterina).

### Massima 2 — SENT.   147/69   B.   FAMIGLIA  -  UNITA'  FAMILIARE  -  OBBLIGHI FONDAMENTALI  DERIVANTI  DAL  VINCOLO MATRIMONIALE - SANZIONI CON FUNZIONE  ANCHE  PREVENTIVA  - AMMISSIBILITA' - SUFFICIENZA DELLE SANZIONI CIVILI O NECESSITA' ANCHE DI SANZIONI PENALI - QUESTIONE DI  POLITICA  LEGISLATIVA  -  COD. PEN.,  ART.  560,  PRIMO COMMA (CONCUBINATO)   -  INFEDELTA'  CONIUGALE  -  RILEVANZA  PENALE  - PERICOLO PER L'UNITA' FAMILIARE - INSUSSISTENZA.

> Per  la  protezione  del  bene della "unita' familiare" garantito dall'art.  29,  secondo  comma,  della Costituzione, gli obblighi fondamentali  che  accompagnano  il  vincolo  matrimoniale devono essere  presidiati  da  sanzioni  idonee  a  svolgere  anche  una funzione  preventiva.  Se  a tal fine sia necessario disporre, in relazione ad un determinato contesto storico, oltre alle sanzioni civili  anche sanzioni penali, e' potere che spetta alla politica legislativa. Non  puo'  pertanto  accogliersi  la questione proposta, rispetto all'art.  560  del  codice penale (concubinato), con le ordinanze del Pretore di Roma n. 114 e n. 193 del 1969, in base all'assunto che  la rilevanza penale dell'inosservanza del dovere di fedelta' coniugale  e la eventuale condanna di uno dei coniugi, in seguito alla  proposizione dell'istanza punitiva, metterebbe in pericolo, compromettendola, l'esistenza stessa della comunita' familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT. 147/69 C. FAMIGLIA - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - RELAZIONE ADULTERINA  DELLA  MOGLIE  E  CONCUBINATO DEL MARITO - COD. PEN., ARTT.   559,   TERZO   COMMA,   E   560,   PRIMO   COMMA  - REATI STRUTTURALMENTE  DIVERSI - DISCIPLINA DIFFERENZIATA PER IL MARITO E  PER  LA  MOGLIE  -  COD.  CIV.,  ART. 143 - DOVERE DI FEDELTA' CONIUGALE A CARICO DI ENTRAMBI.

> Gli artt. 559, comma terzo, e 560, comma primo del codice penale, prevedendo rispettivamente la relazione adulterina (nei confronti della  moglie)  ed il concubinato (nei confronti del marito) come reati  strutturalmente  diversi,  dettano per l'uno e per l'altro coniuge  una  disciplina  differenziata,  nonostante che la legge (art.  143  Cod.  civ.)  ponga  a carico di entrambi il dovere di fedelta' coniugale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 147/69 D. FAMIGLIA - DIRITTI ED OBBLIGHI DEL MARITO E DELLA MOGLIE  -  RELATIVE NORME LEGISLATIVE - CONTROLLO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RIFERIMENTO NON ALL'ART. 3, MA ALL'ARTICOLO 29 DELLA COSTITUZIONE.

> Ai  fini del controllo di legittimita' costituzionale dei diritti o  degli  obblighi conferiti dalla legge al marito ed alla moglie occorre far riferimento non gia' all'art. 3, ma all'art. 29 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  147/69 E. FAMIGLIA - UNITA' FAMILIARE - COSTITUZIONE, ART. 29  -  INTERPRETAZIONE  - NECESSARIA PARITA' DEI CONIUGI - POTERI DEL  LEGISLATORE  - RAGIONI DI DIFFERENZIAZIONE DIVERSE DA QUELLE CONCERNENTI L'UNITA' DELLA FAMIGLIA - ESCLUSIONE.

> L'art.  29  della  Costituzione  va interpretato nel senso che la disciplina  giuridica  del matrimonio deve contemplare - col solo limite  della  unita'  della famiglia - eguali obblighi ed eguali diritti per l'uomo e per la donna. In generale e' percio' vietato al   legislatore,   nella  regolamentazione  dei  rapporti  tra i coniugi,  dar  rilievo  a  ragioni di differenziazione diverse da quelle   concernenti  la  predetta  unita',  come  quelle  che si connettano alla supposta maggior gravita' della condotta infedele della  moglie o al diverso atteggiamento della societa' di fronte all'infedelta' dell'uomo e della donna.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 6 — SENT.  147/69  F.  FAMIGLIA  -  DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN.,  ARTT.  559  E  560  -  FINALITA' ORIGINARIE - INFERIORITA' DELLA  POSIZIONE  DELLA  DONNA NELLA DISCIPLINA DEI DIRITTI E DEI DOVERI  CONIUGALI  -  MODIFICAZIONI  SOPRAVVENUTE NELLA COSCIENZA SOCIALE   -   LORO  ACCERTAMENTO  AGLI  EFFETTI  DELLA  EVENTUALE INCOSTITUZIONALITA' DELLE NORME PENALI - INCOMPETENZA DELLA CORTE - CONTRASTO FRA LA DISCIPLINA PENALE ED IL SOPRAVVENUTO PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELLA EGUAGLIANZA DEI CONIUGI - SINDACABILITA'.

> Tutto  il sistema desumibile dagli artt. 559 e 560 Cod. pen. reca l'impronta  di  un'epoca  nella  quale  la donna non godeva della stessa  posizione  sociale  dell'uomo  e  vedeva  riflessa la sua situazione  di  netta inferiorita' nella disciplina dei diritti e dei doveri coniugali. Non  sta alla Corte verificare se e quali modificazioni in questo campo  il  nostro tempo abbia portato nella coscienza sociale. Ma e'  compito  indiscutibile  della  Corte  accertare  l'insanabile contrasto  fra  quella  disciplina,  quale  che  ne  sia stata la giustificazione   originaria,   ed   il  sopravvenuto   principio costituzionale.

### Massima 7 — SENT.   147/69   G.   FAMIGLIA  -  UNITA'  FAMILIARE  -  TUTELA - COSTITUZIONE, ART. 29 - NECESSARIO COORDINAMENTO CON IL PRINCIPIO DELLA  PARITA' DEI CONIUGI - COD. PEN., ARTT. 559, TERZO COMMA, E 560,   PRIMO   COMMA  -  RELAZIONE  ADULTERINA  E  CONCUBINATO  - TRATTAMENTO  PIU'  SEVERO PER L'INFEDELTA' DELLA MOGLIE - PRETESA GIUSTIFICAZIONE  CON  LA  TUTELA  DELL'UNITA'  DELLA  FAMIGLIA  - INCONSISTENZA   -   MANCATA   PUNIZIONE   DEL  MARITO  -  ANALOGA GIUSTIFICAZIONE  -  ESCLUSIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 29 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  contesto  normativo  dell'art.   29,  comma  secondo,  della Costituzione,  la  tutela  della  esigenza  di  salvaguardare  la famiglia  si coordina necessariamente col principio della parita' dei  coniugi.  Per potere quindi sostenere che la punizione della sola  moglie fedifraga risponde all'esigenza di salvaguardare  la famiglia   occorrerebbe  dimostrare   una  ipotesi  assolutamente irrazionale,  e  cioe' che una volta stabilito che  la  relazione adulterina  della donna debba costituire reato, punire il  marito per  una  identica  fattispecie metterebbe in  pericolo  l'unita' familiare.  Pertanto il trattamento, piu' severo per l'infedelta' della  moglie e piu' indulgente per l'infedelta' dell'uomo, posto in  essere dagli artt.  559, terzo comma, e 560, primo comma, del cod.   penale,  non potendo considerarsi finalizzato alla  tutela dell'unita' familiare, e' in contrasto con l'art.  29 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 8 — SENT. 147/69 H. FAMIGLIA - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - RELAZIONE ADULTERINA  E  CONCUBINATO - COD. PEN., ARTT. 559, TERZO COMMA, E 560,  PRIMO  COMMA  -  SANZIONI  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA MOGLIE   E  MARITO  -  DERIVA  DAL  CONCORSO  DELLE  DUE  NORME - CONSEGUENZE  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NECESSARIA  ESTENSIONE  NEI  CONFRONTI  DI ENTRAMBE LE PREVISIONI PENALI.

> A  causa  della  eterogeneita' delle fattispecie dei  delitti  di "relazione  adulterina" (della moglie) e concubinato (del marito) contemplate  dal  codice  penale, e' il concorso di  entrambe  le norme  (e non il solo art.  559, terzo comma) che da' vita ad una non  consentita  disparita' di trattamento tra moglie  e  marito. Ove  nel  codice penale fosse annullata la sola previsione  della relazione  adulterina  della  moglie,  e  non  anche  quella  del concubinato  del marito, l'ordinamento verrebbe a dare  rilevanza unicamente,  nei limiti dell'art.  560, alla infedelta' coniugale del  marito.   La  normativa   penale  dell'adulterio  rimarrebbe quindi,  sotto quest'altro aspetto, in contrasto con il principio di   parita'   dei  coniugi.    Pertanto  la   dichiarazione   di incostituzionalita',  va  pronunciata  nei confronti,  oltre  che dell'art.  559, terzo comma, dell'art.  560, primo comma.

### Massima 9 — SENT. 147/69 I. FAMIGLIA - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - RELAZIONE ADULTERINA  E  CONCUBINATO - COD. PEN., ARTT. 559, TERZO COMMA, E 560,  PRIMO  COMMA  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DEI CONIUGI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ALTRE DISPOSIZIONI DELLO STESSO CODICE  -  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' IN VIA CONSEGUENZIALE.

> All'illegittimita'  costituzionale  del terzo comma dell'articolo 559  e  del  primo  comma  dell'art. 560 e' conseguenziale - e va dichiarata ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 -  l'illegittimita'  di  tutte  le altre residue norme del codice penale  in materia di adulterio e di concubinato (art. 559, comma quarto;  art.  560,  comma  secondo  e terzo; art. 561; art. 562, primo  comma,  nella parte relativa al delitto previsto dall'art. 560; art. 562, secondo e terzo comma; art. 563).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT. 147/69 L. FAMIGLIA - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - RELAZIONE ADULTERINA  E  CONCUBINATO - COD. PEN., ARTT. 559, TERZO COMMA, E 560,  PRIMO  COMMA  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DEI CONIUGI - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   POTERI   DEL  LEGISLATORE - CONFIGURAZIONE DI REATI PER VIOLAZIONE DELLA FEDELTA' CONIUGALE - LEGITTIMITA' - CONDIZIONE - RISPETTO DELLA PARITA' DEI CONIUGI EX ART. 29 DELLA COSTITUZIONE.

> Poiche' la illegittimita' dell'art. 559, comma terzo, e dell'art. 560,  comma  primo, del codice penale deriva da una disparita' di trattamento  tra  coniugi  contrastante  con  l'art.  29, secondo comma,  della  Costituzione, il legislatore conserva, nell'ambito della sua discrezionalita' politica, il potere di stabilire se ed in quali  ipotesi  la violazione del dovere di fedelta' coniugale debba  costituire  reato.  Nel  rispetto dell'art. 29 Cost. sara' pero'  tenuto  a dettare un'eguale disciplina per il marito e per la moglie.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
