---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  313, terzo  
 comma, del Codice penale, nei limiti in cui attribuisce  il  potere  di  
 dare  l'autorizzazione  a  procedere per il delitto di vilipendio della  
 Corte costituzionale al Ministro di grazia e  giustizia  anziché  alla  
 Corte stessa.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 15/69 A. DELITTI CONTRO LA PERSONALITA' INTERNA DELLO STATO -  VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - VILIPENDIO DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  CODICE  PENALE, ART. 313, TERZO COMMA - POTERE    DEL    MINISTRO   DI   GRAZIA   E   GIUSTIZIA   DI DARE L'AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  -  CONTRASTO  CON LA POSIZIONE DI INDIPENDENZA  E L'AUTONOMIA GARANTITE ALLA CORTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disposizione  dell'art.  313, terzo comma, del codice penale, nella  parte  in cui subordina l'esercizio dell'azione penale per il   delitto   di  vilipendio  della  Corte  costituzionale  alla autorizzazione  del  Ministro  di  grazia e giustizia, anziche' - come  per  le  Camere  -  all'autorizzazione  dello stesso organo contro  cui  l'offesa  e'  diretta, contrasta con la posizione di indipendenza ed autonomia della Corte stessa, quale risulta dalle disposizioni  contenute nel titolo VI, sezione prima, della parte seconda della Costituzione e nelle leggi cosituzionali 9 febbraio 1948 n. 1, 11 marzo 1953 n. 1 e 22 novembre 1967 n. 2, in stretta correlazione logica, d'altronde, con la natura delle funzioni che la  Corte  e'  istituzionalmente  chiamata  a  svolgere,  a norma dell'art. 134 della Costituzione e dell'art. 2 della stessa legge costituzionale 11 marzo 1953 n. 1.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · Costituzione, art. 134 · Costituzione · legge costituzionale 2 del 22/11/1967

### Massima 2 — SENT.  15/69  B.  CORTE  COSTITUZIONALE  - FUNZIONI - CONTENUTO - ESTENSIONE - EFFETTI.

> Le  funzioni  che  la  Corte  costituzionale e' istituzionalmente chiamata   a   svolgere   si   riconducono   tutte  al  principio fondamentale  di  garantire  e  rendere  praticamente operante il principio  di  legalita', che il nuovo ordinamento dello Stato ha esteso  a  livello costituzionale, sottoponendo al rispetto delle norme  costituzionali  anche gli atti dei supremi organi politici statali,  nonche'  i  rapporti  intercorrenti tra questi ultimi e quelli  tra  lo  Stato  e  le  Regioni, cosicche', riguardata nel complesso  delle  sue  attribuzioni,  la  Corte si configura come altissimo  organo  di  garanzia dell'ordinamento repubblicano, ad essa spettando, in via esclusiva e con effetti definitivi, di far concretamente  valere  l'imperio della Costituzione nei confronti di tutti gli operatori costituzionali.

### Massima 3 — SENT.  15/69  C.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  FUNZIONE  -  NATURA - NECESSITA'  DI  PIENA  ED  ASSOLUTA  INDIPENDENZA  DELL'ORGANO  - GUARENTIGIE  PER  IL  COLLEGIO  E  PER I SUOI SINGOLI COMPONENTI.

> Le  funzioni  che  la Corte costituzionale  e'  istituzionalmente chiamata  a svolgere postulano che l'organo cui sono affidate sia collocato in posizione di piena ed assoluta indipendenza rispetto ad  ogni  altro, in modo che ne risultino assicurate  sotto  ogni aspetto  -  anche  nelle  forme  esteriori  -  la  piu'  rigorosa imparzialita'  e  l'effettiva parita' rispetto agli altri  organi immediatamente  partecipi della sovranita':  postulano, in  altri termini  -  come  risulta dal testuale disposto  dell'art.   137, comma   primo,  della  Costituzione  -  un  adeguato  sistema  di guarentigie,  attinenti  sia al collegio nel suo insieme, sia  ai singoli   suoi  componenti,  tra   queste  ultime  rientrando  le particolari  incompatibilita' sancite nei loro confronti  durante la carica, che sono indubbiamente ordinate al medesimo principio.

*Parametri:* Costituzione, art. 137

### Massima 4 — SENT.  15/69  D.  CORTE  COSTITUZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 137, PRIMO  COMMA  -  RISERVA  DI  LEGGE  COSTITUZIONALE - GARANZIE DI INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  - IMPLICAZIONE - GARANZIA DELL'ORGANO NELLA  SUA  ASTRATTA  IMPERSONALITA'  E CONTINUITA'.

> Le  "garanzie  di indipendenza dei giudici" che l'art. 137, primo comma,   della  Costituzione riserva alla legge costituzionale di stabilire  si  risolvono,  com'e' ben noto ed antico insegnamento con   riguardo  ai  diversi  organi  costituzionali  a  struttura collegiale,    in   guarentigie    dell'organo,    oggettivamente considerato nella sua astratta impersonalita' e continuita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 137

### Massima 5 — SENT.  15/69  E.  CORTE COSTITUZIONALE - DISCIPLINA RISULTANTE DA LEGGI  COSTITUZIONALI  -  ASSUNZIONE  A  MODELLO  DELLE ASSEMBLEE PARLAMENTARI  -  GUARENTIGIE DI INDIPENDENZA DELLA CAMERA E DELLA CORTE  -  IDENTITA'  DI  RATIO  - ELEMENTI DI DIRITTO POSITIVO IN TALE  SENSO.

> La  disciplina  risultante  dalle disposizioni stabilite  con  le leggi costituzionali 9 febbraio 1948 n.  1, 11 marzo 1953 n.  1 e 22  novembre  1967,  n.   2 in attuazione della  riserva  di  cui all'art.  137, primo comma, della Costituzione e' sostanzialmente modellata  su  quella  per   costante  tradizione  propria  delle assemblee  parlamentari, ed anzi un esplicito rinvio all'art.  68 della  Costituzione e' fatto, in tema di immunita', dall'art.  3, comma  terzo,  della  legge costituzionale n.  1  del  1948,  che conferma  cosi'  automaticamente l'identica ratio che sta a  base delle  guarentigie  di indipendenza delle Camere, come di  quelle disposte per la Corte costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 22/11/1967 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953 · Costituzione, art. 68

### Massima 6 — SENT. 15/69 F. LEGGI - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - PARAMETRO COSTITUITO DA NORME E PRINCIPI DESUMIBILI DAL COMBINATO DISPOSTO  DI  DUE  O PIU' DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI - CONTRASTO CON   ESSO   DI   UNA   NORMA   LEGISLATIVA   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  norma  legislativa  puo'  essere  viziata  da illegittimita' costituzionale   anche   per   contrasto  con  norme  e  principi desumibili  dal  combinato  disposto  di  due o piu' disposizioni costituzionali,  pur senza contraddire direttamente ad alcuna tra queste, isolatamente considerata nella sua dizione testuale.

### Massima 7 — SENT.   15/69  G.  AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  -  FONDAMENTO  - GIUSTIFICAZIONE.

> Come la Corte costituzionale ebbe gia' a rilevare con la sentenza 16   aprile  1959,  n.  22,  l'istituto  della  autorizzazione  a procedere   trova  fondamento  nello  stesso  interesse  pubblico tutelato  dalle  norme penali, in ordine al quale il procedimento penale  potrebbe qualche volta risolversi in un danno piu' grande dell'offesa stessa.

### Massima 8 — SENT.  15/69  H.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - VILIPENDIO   DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE  -  AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE  -  IMPLICA  UNA VALUTAZIONE DISCREZIONALE - NATURA NON DIVERSA  DALLE  VALUTAZIONI CUI LA STESSA CORTE E' LEGITTIMATA IN DETERMINATE FATTISPECIE.

> L'autorizzazione  a  procedere  per  il  reato di vilipendio alla Corte  costituzionale  implica  una  valutazione discrezionale di natura non diversa da quella che la Corte stessa e' espressamente legittimata  a  compiere  quando e' chiamata a pronunciarsi sulla concessione  dell'autorizzazione  a  procedere  nei confronti dei propri  membri,  o  quando  e' chiamata ad adottare nei confronti degli   stessi   provvedimenti  di  rimozione  o  di  sospensione dall'ufficio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
