---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-10
data_deposito: 1969-12-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara che spetta alla Regione siciliana la competenza a concedere  
 al consorzio regionale fra gli esattori della Sicilia,  e  fino  al  31  
 dicembre  1973, il servizio di meccanizzazione dei ruoli erariali e non  
 erariali;                                                                
    respinge il  ricorso  proposto  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  
 Ministri  il  27  maggio 1969, avente ad oggetto il decreto 16 dicembre  
 1968, n. 2126, dell'Assessore per le finanze  della  Regione  siciliana  
 relativo alla concessione di quel servizio.                              
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 10 dicembre 1969.                                     
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/69  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - PRESENTAZIONE DEL RICORSO - TERMINE - DECORRENZA.

> Manca  di  fondamento  l'assunto  secondo il quale il ricorso per conflitto  e'  stato notificato oltre  il termine di cui all'art. 39, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87. La   Regione   non  prova  che  del  provvedimento  impugnato  il Presidente  del  Consiglio dei Ministri ebbe conoscenza prima che gli  pervenisse  la nota del Ministero delle Finanze del 28 marzo 1969.  Il  termine  per  il  ricorso  non  potrebbe nemmeno farsi iniziare,  come  sostiene  la Regione, dal 15 marzo 1969, data di una  diffida  che  il  consorzio nazionale notifico' al ministero predetto  e  al  Commissario dello Stato: ne' il ministero ne' il commissario   sono   legittimati   a   promuovere   conflitti  di attribuzione.  Cfr.: sent. n. 105 del 1968

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 2 — SENT.   150/69   B.   IMPOSTE  E  TASSE  -  RUOLI  ESATTORIALI  - COMPILAZIONE  MECCANOGRAFICA  -  NATURA  ED EFFETTI - NON IMPLICA VALUTAZIONE DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA.

> La  compilazione meccanografica dei ruoli utilizza esclusivamente i  dati  forniti dagli uffici tributari e non comporta nemmeno la possibilita'  di  correggere  quegli  errori materiali in cui gli uffici   stessi  possano  incorrere.  Il  ruolo  cosi'  preparato acquista  forza legale e rilevanza esterna soltanto dopo la firma del  rappresentante  dell'ufficio  delle  imposte  (art.  181, 1x comma,  T.U. 1958), il visto dell'Intendente di finanza (art. 185 T.U.  predetto)  e la pubblicazione ad opera del comune (art. 186 stesso T.U.): nella fase anteriore altro non e' se non un informe elenco  di  contribuenti  apprestato con la traduzione di schede, perforate  secondo  un  codice unitario, che risponde a direttive ministeriali  ed  immette  manualmente  in  macchine elettriche o elettroniche, selettrici  e  classificatrici, azionate dall'opera altrettanto  manuale  dell'uomo.  In  questa  fase non  si compie pertanto alcuna valutazione di capacita' contributiva.

### Massima 3 — SENT.  150/69 C.  RUOLI ESATTORIALI - COMPILAZIONE MECCANOGRAFICA DEI  RUOLI  ERARIALI  E NON ERARIALI - CONCESSIONE  AL  CONSORZIO REGIONALE FRA ESATTORI DELLA SICILIA - COMPETENZA REGIONALE.

> L'atto   regionale   che   disponeva   la  meccanizzazione  della formazione  dei  ruoli  erariali  e non erariali e autorizzava la concessione  del  servizio  ad  un consorzio obbligatorio tra gli esattori delle imposte dirette, non ha modificato la struttura di tali  uffici  i quali, dopo di esso, hanno mantenuto la posizione che   avevano  nel  quadro  dell'organizzazione  statale.  L'atto regionale  ha  dato  forma all'esigenza di coordinare l'opera che gli  esattori  siciliani  gia'  esplicavano  per  l'approntamento materiale  dei  ruoli e al bisogno di fare profittare dei sistemi meccanografici  pure  quelle  esattorie  che ancora operavano con metodi  esclusivamente  manuali; quest'azione non porta ingerenza nell'organizzazione  governativa,  della  quale  gli esattori non formano   parte.   L'atto  regionale  non  fa  venire  meno  tale organizzazione  e  non  ne  pregiudica le linee, anche perche' il consorzio  regionale,  comunque  abbia  disposto  il  decreto  di concessione,  non  deve  ritenersi  esonerato  dall'osservanza di quelle  istruzioni,  ne' sottratto alla vigilanza governativa, ma deve articolare il suo compito nell'unita' del sistema.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
