---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5 della legge  
 regionale siciliana sulla  istituzione  di  una  borsa  di  studio  per  
 allievi  siciliani  presso  l'Istituto  centrale  del restauro in Roma,  
 approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 17 luglio  
 1969, nella parte in cui, senza  valutazione  del  merito  comparativo,  
 accorda   titolo   preferenziale   assoluto   per  l'utilizzazione  nel  
 Laboratorio di restauro in Palermo, ai soli  aspiranti  aventi  stabile  
 dimora in un Comune della Regione;                                       
    dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 della predetta legge, sollevata dal Commissario dello Stato  
 per la Regione siciliana, in riferimento  all'art.  81,  comma  quarto,  
 della Costituzione.                                                      
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   158/69  A.   REGIONE  SICILIA  -  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - ISTITUZIONE  DI  BORSE DI STUDIO PRESSO L'ISTITUTO  CENTRALE  DEL RESTAURO - ATTRIBUZIONE DI PREFERENZA ASSOLUTA AI RESIDENTI NELLA REGIONE - CONSEGUENZE - RESTRIZIONE DI DIRITTI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  51 E 120 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA DI UNA RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE DELL'ECCEZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  5  della legge regionale siciliana 17 luglio 1969 si deve intendere   nel   senso   che   le  disposizioni   ivi  contenute attribuiscono   una   preferenza   assoluta  per  l'esercizio  di attivita'  professionale  presso  il  laboratorio del restauro di Palermo  a  coloro che, gia' diplomati nell'Istituto centrale per il restauro di Roma con borsa triennale di studio conferita dalla Regione, abbiano stabile dimora in un comune della Regione. L'elemento  residenza  viene  cosi'  ad  assumere in ogni caso la priorita'  su  ogni  altra valutazione comparativa di merito e si risolve   in   un  privilegio  che  incide  illegittimamente  sul principio  fondamentale  di  eguaglianza  di  tutti  i  cittadini nell'unita'  del  territorio nazionale, non potendosi considerare razionale  sotto il profilo della legittimita' costituzionale, la prevalenza   assoluta   accordata   in   materia   di  assunzioni impiegatizie  a situazioni estrinseche di residenza su situazioni intrinseche di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — SENT.   158/69 B.  LIMITI EX ARTT.  120 E 51 DELLA COSTITUZIONE - POSSIBILI ECCEZIONI - GIUSTIFICAZIONE.

> La  giurisprudenza  di  questa  Corte,  nel  segnare i limiti del potere  del  legislatore  regionale  di  provvedere nella materia indicata nell'art. 120 della Costituzione in relazione con l'art. 51  ha statuito che detti limiti non possono essere superati ove, senza   necessita',   mediante  discipline  differenziate,  venga intaccato  il  principio  fondamentale  di uguaglianza di tutti i cittadini  nella  unita' del territorio nazionale. Possono bensi' darsi  discriminazioni,  ma  debbono  corrispondere  a situazioni diversificate,   connesse   con   l'esistenza  di  particolari  e razionali  motivi di piu' idonea organizzazione di servizi  Cfr.:  sentt.  nn.  15 del 1960;  13 del 1961;  12 e 86 del 1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.  158/69  C.  REGIONE  SICILIANA  -  BORSE DI STUDIO - LEGGE REGIONALE   17   LUGLIO   1969,   ART.   6  -  FINANZIAMENTO  PER L'ATTRIBUZIONE  -  CONTIENE  UN  RINVIO  NON A INCERTE PREVISIONI FUTURE  MA  A  STANZIAMENTO  CONCRETAMENTE  DISPOSTO  - NON VIOLA L'ART.  81,  QUARTO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge regionale siciliana 17 luglio 1969 ha disposto (art.  6) che  il prelievo delle somme necessarie per l'attuazione dei fini della  legge  stessa debba essere effettuata  dagli  stanziamenti compresi nel fondo speciale di bilancio riguardante gli oneri per provvedimenti  legislativi  in  corso per il  1969,  nella  quale categoria  e' venuto cosi' ad inserirsi lo specifico stanziamento in  esame, che va riferito ad un impegno di spesa di  complessivi trenta  milioni, per sua natura di durata poliennale (tre anni di concessione  per ciascun borsista nello spazio di dieci anni),  e che  trova  l'intera  sua copertura nel quadro globale  di  oltre quattro  miliardi riservati al detto fondo speciale.  E' pertanto rispettato l'obbligo imposto al legislatore dall'art.  81, quarto comma,  della  Costituzione, non potendosi attribuire rilievo  in contrario  all'omessa  indicazione  del  provvedimento  in  esame nell'elenco  allegato alla legge di bilancio regionale,  relativo ai  provvedimenti  di  cui  al  detto  fondo  speciale,  giacche' l'elenco  medesimo  si  riferisce ad una  situazione  legislativa ancora  fluida,  e  non puo' avere, nel momento in cui  e'  stato compilato,  che  un  valore indicativo,  ancora  suscettibile  di integrazioni e non vincolato in senso assoluto.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — SENT.   158/69 D.  MEZZI DI COPERTURA DI NUOVE O MAGGIORI SPESE - INDICAZIONE IN LEGGE SOSTANZIALE - COSTITUZIONE, ART.  81, QUARTO COMMA - ESTENSIONE ANCHE AL LEGISLATORE REGIONALE.

> E'  vero  che l'indicazione della fonte e del modo di reperimento dei  mezzi  finanziari  occorrenti per sostenere nuove o maggiori spese pubbliche, deve essere contenuta non nella legge formale di approvazione  del  bilancio ma nella legge sostanziale istitutiva dei  servizi da cui dette spese derivano (art. 81, terzo e quarto comma  della  Costituzione estensibile, com'e' pacifico, anche al legislatore regionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
