---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 della legge  18  
 marzo  1968,  n.  238,  lett.  a  e b, e dell'art. 20, lett. a e b, del  
 decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1968, n.  488,  nella  
 parte  in  cui  dispongono  che  le  pensioni  di  vecchiaia  non  sono  
 cumulabili con la retribuzione, nonché l'illegittimità costituzionale  
 degli  artt.  21  e  23  dello  stesso  decreto  nelle  parti in cui si  
 riferiscono alla pensione di vecchiaia.                                  
    Dichiara non fondata la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5, lett. b e c, della suindicata legge e dell'art. 20, primo  
 comma, lett. c, e secondo comma, del suindicato decreto del  Presidente  
 della  Repubblica,  sollevata  con le ordinanze indicate in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 4, 35, 36 e 38 della Costituzione.             
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/69  A.  PENSIONE - NATURA - FUNZIONE PREVIDENZIALE  - RIDUZIONE  DELLA  PENSIONE  PER GUADAGNO DERIVANTE  DA  ULTERIORE ATTIVITA'  LAVORATIVA  -  NON  VIOLA GLI ARTT.   36  E  38  DELLA COSTITUZIONE   -  GIUSTIFICAZIONE  -  DIMINUZIONE   DELL'ESIGENZA PREVIDENZIALE.

> Quale  che  sia  la natura giuridica della pensione, e' certo che essa  assolve  ad  una  funzione  previdenziale.  Il suo scopo e' quello  di  sopperire  al  rischio  del  lavoratore  di perdere o diminuire   il   proprio  guadagno  e  di  mancare  dei  mezzi di sussistenza,  quando, col venire meno delle forze per invalidita' e  vecchiaia,  non  e'  piu' in grado di lavorare. Assicurando al lavoratore una entrata periodica atta a fronteggiare i bisogni di vita  nel  periodo  successivo  alla  cessazione  del  lavoro, la pensione   deve  per  sua  natura  collegarsi  nel  quantum  alla particolare   situazione   personale  e  familiare  degli  aventi diritto.  Diventa definitiva soltanto dopo la cessazione completa del  lavoro,  ma,  se  maturata ed acquisita anteriormente a tale momento,  puo'  essere riliquidata ed aumentata per effetto delle ulteriori   contribuzioni   conseguenti   alla  successiva  opera prestata.  Nel  tempo  stesso,  il  legislatore  tiene  conto del guadagno  derivante  dalla ulteriore attivita' lavorativa e della variazione  in  meglio  dello stato di bisogno per le esigenze di vita  del  pensionato,  ed  opera percio' una riduzione. Per tali motivi  non  contrasta  con  l'art.  36  ne'  con l'art. 38 della Costituzione  il  fatto  che  il  trattamento pensionistico venga ridotto  perche' con esso concorre il godimento di un trattamento per   attivita'   lavorativa,  che  viene  a  ridurre  l'esigenza previdenziale   in   funzione   della  quale  fu  predisposta  la provvidenza  pensionistica.  Cfr.: sent. n. 105 del 1963

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   155/69  B.  PENSIONI - DIVIETO DI CUMULO TRA  PENSIONE  E RETRIBUZIONE  PERCEPITA  DAL  PENSIONATO   CHE  SVOLGA  ATTIVITA' LAVORATIVA - RIFERIMENTO DEL DIVIETO ALLE PENSIONI DI VECCHIAIA - DIRITTO  DEL PENSIONATO A CONSEGUIRE LE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI IN  BASE  AI CONTRIBUTI VERSATI -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nonostante  la  legittimita' del divieto di cumulo tra pensione e retribuzione,  l'art. 5 della legge 18 marzo 1968, n. 238 lett. a e  b  e  l'art.  20 lett. a e b del D.P.R. 27 aprile 1968 n. 488, nella  parte  in  cui dispongono che le pensioni di vecchiaia non sono cumulabili  con  la  retribuzione, nonche' gli artt. 21 e 23 dello  stesso  decreto,  nella  parte  in cui si riferiscono alla suddetta  pensione, sono viziati di illegittimita' costituzionale in riferimento all'art. 36 della Costituzione. E cio' perche' non e'  razionale  al  pensionato venga tolta una parte di quello che gli  sarebbe  spettato in base ai contributi versati, i quali, se accantonati   nel  corso  degli  anni,  avrebbero raggiunto somme notevoli. Per quanto in un sistema mutualistico e di solidarieta' sociale  i contributi del lavoratore servono per il conseguimento di  finalita'  che  trascendono  gli  interessi  dei  singoli  ed abbiano   carattere generale, pur tuttavia e' innegabile che essi danno  vita  ad un diritto del prestatore d'opera a conseguire le prestazioni   previdenziali:   il  che  vuol  significare  che il legislatore   non   puo'   -  senza  violare  quel  principio  di proporzionalita'  che  sorregge  il  sistema  pensionistico - non tener conto delle contribuzioni dei prestatori d'opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   155/69  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - DIVIETO  DI  CUMULO - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO IN RIFERIMENTO  A VARIE CATEGORIE DI LAVORATORI - LEGITTIMITA' SE FONDATA SU MOTIVI RAGIONEVOLI ED APPREZZABILI.

> Le  differenti  condizioni  soggettive  ed oggettive dei soggetti all'assicurazione generale obbligatoria contro la invalidita', la vecchiaia  ed  i  superstiti, nonche' le differenze notevolissime delle posizioni assicurative delle varie categorie non consentono una  uniforme  disciplina,  che  non  distingua  fra situazione e situazione e tratti tutti alla stessa stregua. Le discriminazioni lamentate   dalle   ordinanze  sono  necessarie  per  evitare  un livellamento  generale  che riuscirebbe ingiusto, e sono sorrette da  ragionevoli  motivi,  che  consentono  di fare un trattamento differenziato. In  particolare  va  osservato  che  fra il pensionato che lavora avendo ancora forza e capacita' sufficienti  ed il pensionato che non  puo' piu' esplicare attivita' lavorativa sussiste una grande differenza, di indiscutibile rilievo agli effetti della pensione, sotto il riflesso dello stato di bisogno in cui il pensionato che non  puo'  lavorare  viene  a trovarsi. E' conforme alle esigenze volute dall'art. 38 il corrispondergli la intera pensione, mentre il divieto di cumulo per il pensionato che gode di un trattamento di  lavoro  oltre  quello  pensionistico rispetta un principio di giustizia distributiva. Il  differente  trattamento  fatto  ai  lavoratori agricoli per i quali  la pensione e' cumulabile con la retribuzione, e' sorretto da  speciali motivi. Le esigenze dell'agricoltura, la progressiva rarefazione  nelle  campagne  delle  forze  di lavoro attratte da maggiori  retribuzioni nell'industria, il settore particolarmente depresso   caratterizzato   da   prevalente  occasionalita' della occupazione,  hanno  indotto il legislatore a favorire in tutti i modi  il  lavoro  nelle campagne, concedendo anche l'agevolazione del  cumulo  della  pensione  con  la  retribuzione. Si tratta di motivi   ragionevoli   ed   apprezzabili,   che  giustificano  il trattamento particolare. Ed  infine le pensioni spettanti agli impiegati statali, quelle a carico  di  enti  pubblici  diversi  dalla  previdenza sociale, e quelle  a  carico  dei  Fondi  speciali  dello  stesso  INPS sono soggette  a discipline ben distinte da quella della assicurazione generale   obbligatoria   per  l'invalidita',  la  vecchiaia  e i superstiti.  E'  sufficiente  accennare  alla continuita' ed alla durata   del  rapporto  di  impiego,  nonche'  alla  entita'  dei contributi versati degli stessi impiegati.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.   155/69 C.  PENSIONI - ANZIANITA' E INVALIDITA' -  DIVIETO PARZIALE  O  TOTALE DI CUMULO CON LA RETRIBUZIONE  PERCEPITA  DAL PENSIONATO  CHE  SVOLGA ATTIVITA' LAVORATIVA - GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   5  lett.   b  e c della legge 18 marzo 1968,  n.   238  e dell'art.   20, primo comma, lett.  c e secondo comma del  D.P.R. 27  aprile 1968 n.  488 proposta in riferimento agli artt.  3, 4, 35,  36  e  38 della Costituzione, in quanto per le  pensioni  di invalidita',  essendo esse ridotte di una quota fino ad un  terzo del  loro ammontare, non si riscontra una sperequazione  rispetto ai  contributi  versati.   Le particolari  caratteristiche,  poi, delle  pensioni  di anzianita' consentono il divieto  totale  del cumulo  con  la  retribuzione.  Ed invero,  tale  pensione  viene liquidata  dopo  35 anni di contribuzione, indipendentemente  dal raggiungimento  dell'eta'  pensionabile,  dal   che  deriva   una sensibile riduzione dei limiti di eta'.  E' pertanto un beneficio concesso  al  lavoratore, e, come tale, puo' essere  limitato  al solo caso di cessazione effettiva del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
