---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 117 e 118  
 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269 "che approva la legge di  registro",  
 modificati  con l'art. 1 del R.D. 13 gennaio 1936, n. 2313, nella parte  
 in cui stabiliscono che i funzionari delle cancellerie giudiziarie  non  
 possono  rilasciare  copie  o  estratti di sentenze non registrate ed i  
 giudici emettere sentenze, decreti o altri provvedimenti sulla base  di  
 tali  copie  ed  estratti,  anche  quando  si  contesti la legittimità  
 dell'imposta di titolo, accertata in base alle sentenze stesse;          
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  106  e  118 del citato regio decreto 30 dicembre 1923, n.  
 3269, sollevata dal tribunale di Locri, con ordinanza 7 agosto 1968, in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione;                   
    3) dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  106,  108  e 118, comma primo, n. 2, ed ultima parte, del  
 ripetuto regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3269, nella  parte  in  cui  
 sono  applicabili  anche  agli  atti  soggetti  a registrazione in caso  
 d'uso, sollevata con ordinanza del tribunale di Ferrara del 23  gennaio  
 1968, in riferimento agli artt. 3, 24, 101 e 113 della Costituzione.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA  BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   157/69 A.  IMPOSTA DI REGISTRO - R.D.  30 DICEMBRE  1923, N.   3269, ARTT.  106 E 108 - ATTI SOGGETTI A REGISTRAZIONE E NON REGISTRATI  -  EFFETTI NEI CONFRONTI DELLA PARTE E DEL GIUDICE  - DIVIETO DI FARLI VALERE IN GIUDIZIO E DI EMETTERE PRONUNCIE SULLA BASE  DI  ESSI  -  NON  VIOLANO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 106 e 118 della legge di registro approvata con R.D. 30 dicembre  1923,  n. 3269 - in forza dei quali gli atti soggetti a registrazione  non  possono  farsi valere in giudizio finche' non siano  stati registrati e, rispettivamente, i giudici non possono pronunciare  sentenze  o emettere decreti o provvedimenti in base ad  atti  soggetti a registrazione e non registrati - non violano il   principio   di  eguaglianza  proclamato  dall'art.  3  della Costituzione,  in  quanto,  sarebbe  irrazionale  che,  sotto  il pretesto  del  rispetto  del  principio  di  eguaglianza, venisse consentito  alla  parte  di trarre vantaggio dalla sua condizione patrimoniale  attuale  per continuare a sottrarsi all'adempimento di  una  obbligazione che si sarebbe dovuta soddisfare gia' prima del giudizio. I  predetti  articoli,  nonche'  l'art.  108  della  stessa legge sull'imposta  di  registro,  nel testo modificato dall'articolo 1 del  R.D.  13 gennaio 1936, n. 2313, non contrastano con l'art. 3 della  Costituzione  nemmeno  nella  parte  ideale in cui le loro disposizioni  debbono essere applicate anche agli atti soggetti a registrazione soltanto in caso d'uso.  Cfr.: sentenza 4 aprile 1963, n. 45.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   157/69 B.  IMPOSTA DI REGISTRO - R.D.  30 DICEMBRE  1923, N.   3269, ARTT.  106 E 108 - ATTI SOGGETTI A REGISTRAZIONE E NON REGISTRATI  -  EFFETTI NEI CONFRONTI DELLA PARTE E DEL GIUDICE  - DIVIETO DI FARLI VALERE IN GIUDIZIO E DI EMETTERE PRONUNCIE SULLA BASE DI ESSI - NON VIOLANO GLI ARTT.  24 E 113 DELLA COSTITUZIONE -  ONERE  PROCESSUALE VALUTABILE DALLA PARTE SECONDO  LA  PROPRIA CONVENIENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 106 e 118 della legge di registro approvata con R.D. 30 dicembre  1923,  n.  3269  non violano il principio di difesa del cittadino  proclamato dall'art. 24 della Costituzione, in quanto, gli  obblighi  e  gli  oneri  posti  dalle  norme  denunziate non impediscono  la tutela giurisdizionale del diritto fondato su una scrittura  non registrata, giacche', non ottemperando all'obbligo della  registrazione,  la parte dispone della funzione probatoria documentale  che la scrittura era chiamata a svolgere, sulla base di  una valutazione di convenienza compiuta a somiglianza di ogni altro  caso in cui la legge assoggetta ad oneri l'esercizio di un diritto. I  predetti  articoli  nonche'  l'art.  108  della  stessa  legge sull'imposta  di  registro,  nel testo modificato dall'art. 1 del R.D.  13  gennaio  1936,  n.  2313,  per  le  stesse  ragioni non contrastano  con l'art. 24 della Costituzione nemmeno nella parte ideale in cui le loro disposizioni debbono essere applicate anche agli atti soggetti a registrazione soltanto in caso d'uso. Sempre per  le  stesse  ragioni, i ripetuti articoli non contrastano con l'art. 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  157/69  C.  DIRITTI INDIVIDUALI - COORDINAMENTO CON QUELLI DELLA  COMUNITA'  - CONSEGUENZE - LIMITI RECIPROCI - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE - DIRITTO DI DIFESA EX ART. 24 DELLA COSTITUZIONE  -  LIMITI  DERIVANTI  DALL'INTERESSE  GENERALE ALLA RISCOSSIONE DEI TRIBUTI EX ART. 53.

> Nell'ordinamento   giuridico   posto   in  essere  dalla  vigente Costituzione  repubblicana  i  diritti  individuali dei cittadini sono  armonicamente coordinati con quelli della comunita' in modo tale   da  limitarsi  a  vicenda,  restando   nella  legittimita' costituzionale. Deriva  da  cio'  che il principio che garantisce al cittadino la tutela  giurisdizionale  dei suoi diritti (art. 24) va coordinato con  quello  dell'interesse generale alla riscossione dei tributi che e' pure garantito dall'art. 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   157/69 D.  IMPOSTA DI REGISTRO - R.D.  30 DICEMBRE  1923, N.   3269, ART.  118, PRIMO COMMA, ULTIMA PARTE - ATTI SOGGETTI A REGISTRAZIONE  E  NON  REGISTRATI  - DIVIETO  PER  I  GIUDICI  DI EMETTERE  PRONUNCIE  SULLA BASE DI ESSI - NON VIOLA IL  PRINCIPIO DELLA  SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE  SOLO   ALLA  LEGGE  -  EVENTUALE INOSSERVANZA  DELLA LEGGE FISCALE DA PARTE DEL GIUDICE - SANZIONI PATRIMONIALI  APPLICATE  DAGLI  UFFICI FINANZIARI  -  COSTITUISCE APPLICAZIONE DEL COMUNE PRINCIPIO DI RESPONSABILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma dell'art. 118, comma primo, ultima parte, della legge di registro 30 dicembre 1923, n. 3269 - nella parte in cui dopo aver imposto  ai  giudici  il divieto di emettere pronunzie in base ad atti  soggetti  a registrazione e non registrati, statuisce che i trasgressori  sono  tenuti al pagamento della tassa di registro e delle   soprattasse  dovute  per  l'atto  non  registrato,  salvo regresso  verso  le  parti - non e' in contrasto con il principio dell'assoggettamento  dei  giudici  soltanto alla legge enunciato dall'articolo  101  della Costituzione, giacche' "legge" e' anche quella fiscale e, quindi, anche  ad essa i giudici sono soggetti. Dal  fatto  poi  che dalla inosservanza della legge fiscale possa derivare  l'assoggettamento  del  giudice  a  talune  sanzioni di carattere patrimoniale, applicate da organi del potere esecutivo, quali sono gli uffici finanziari, non implica che i giudici siano assoggettati  a tali organi: cio' implica, invece, soltanto che i giudici,  come  tutti  gli  altri  cittadini,  debbono  subire le conseguenze  che  quella  legge  dispone  nei  confronti di tutti coloro che non la osservano.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 5 — SENT.   157/69 E.  IMPOSTA DI REGISTRO - R.D.  30 DICEMBRE  1923, N.   3269,  ARTT.   117  E 118 - DIVIETO DI  RILASCIARE  COPIE  O ESTRATTI DI SENTENZE NON REGISTRATE E DI EMETTERE PRONUNCIE SULLA BASE  DI  ESSI  -  APPLICABILITA' ANCHE  QUANDO  SI  CONTESTI  LA LEGITTIMITA'  DELL'IMPOSTA  DI  TITOLO, ACCERTATA  IN  BASE  ALLE SENTENZE  STESSE  -  FATTISPECIE APPLICATIVA  DEL  PRINCIPIO  DEL "SOLVE  ET  REPETE" - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24 E  113  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  illegittimi,  per contrasto con gli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione,  gli  artt. 117 e 118 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269,  che  approva la legge di registro, modificati con l'art. 1 del   R.D.   13   gennaio  1936,  n.  2313,  nella  parte  in cui stabiliscono  che  i funzionari delle cancellerie giudiziarie non possono rilasciare copie o estratti di sentenze non registrate ed i  giudici emettere sentenze, decreti o altri provvedimenti sulla base  di  tali  copie  od  estratti,  anche quando si contesti la legittimita'  dell'imposta  di  titolo,  accertata  in  base alle sentenze stesse. E' di  tutta  evidenza, infatti, che  il condizionare il rilascio della copia di tali sentenze al  pagamento  della  tassa,  contro l'imposizione  della  quale  si  intende  agire  in  giudizio, si traduce  in  una  vera  applicazione  della  regola del "solve et repete", gia' dichiarata incostituzionale.  Vedasi sentenza n. 21 del 1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
