---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara l'illegittimità costituzionale dei commi terzo  e  settimo  
 dell'art.  32 del testo unico delle disposizioni sull'edilizia popolare  
 ed economica approvato con R.D. 28 aprile 1938, n. 1165, nelle parti in  
 cui per il pagamento dei canoni scaduti e per l'opposizione al  decreto  
 ingiuntivo fissano termini diversi da quelli previsti dall'art. 641 del  
 Codice di procedura civile per l'ordinario procedimento ingiuntivo.      
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO  - LUIGI OGGIONI - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
 VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  REALE  -  PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   159/69  A.   SFRATTO  PER  MOROSITA'  DEGLI  INQUILINI  - MODALITA'  -  DIVERSITA'  DA  QUELLE STABILITE  DAL  COD.   PROC. CIVILE - ESEMPLIFICAZIONE.

> L'art.  32  del  testo  unico dell'edilizia popolare ed economica approvato  con R.D. 28 aprile 1938, n. 1165 disciplina lo sfratto per  morosita'  degli inquilini delle case popolari con modalita' particolari  diverse  da  quelle  stabilite  dal  codice  di rito consistenti: nell'unificazione delle due procedure di ingiunzione di  pagamento  e  di  sfratto,  con  conseguente  perdita  per il debitore  dei  termini di esecuzione; nella mancata previsione di un'ordinanza  di  sfratto, che viene invece ordinato dal giudice, senza la preventiva audizione dell'interessato, con decreto steso in calce al ricorso del Presidente dell'Istituto case popolari; e nella  previsione  di termini notevolmente ridotti (5 e 10 giorni anziche'  20)  per  l'opposizione  al decreto ingiuntivo e per il pagamento dei canoni scaduti.

### Massima 2 — SENT.   159/69  B.   SFRATTO  PER  MOROSITA'  DEGLI  INQUILINI  - MODALITA' - DIVERSITA' DA QUELLE STABILITE DAL COD, PROC.  CIVILE -  UNIFICAZIONE DELLE PROCEDURE DI INGIUNZIONE DI PAGAMENTO E  DI SFRATTO  -  MANCANZA DI UNA ORDINANZA DI CONVALIDA - FINALITA'  - PECULIARITA' DEL RAPPORTO TRA GLI ISTITUTI PER LE CASE POPOLARI E GLI  ASSEGNATARI - NON VIOLA GLI ARTT.  3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  contrasto tra i principi di uguaglianza e tutela e difesa   giurisdizionale   sancita  dagli  artt.  3  e  24  della Costituzione  e  le particolarita' della procedura di sfratto per morosita'  dettata  dall'art. 32 del R.D. 28 aprile 1938, n. 1165 sull'edilizia  popolare  ed economica, riguardanti l'unificazione delle  procedure  di  ingiunzione  di pagamento e di sfratto e la conseguente mancata previsione di un'ordinanza di convalida. Tali particolarita'   infatti,  essendo  dirette  ad  assicurare  agli Istituti  una  procedura   piu'  rapida per il recupero di canoni scaduti  e per il rilascio dell'alloggio, sono giustificate dalla necessita' di garantire il perseguimento degli scopi di interesse pubblico  dell'Istituto  e  non comportano alcuna menomazione dei diritti  di difesa e tutela giurisdizionale del soggetto privato. Il  rapporto  intercedente  tra  Istituti per le case popolari ed assegnatari degli alloggi presenta peculiarita' e caratteristiche proprie, non riscontrabili nel comune rapporto di locazione, onde una   diversa  disciplina  dello  sfratto  per  morosita'  appare obbiettivamente possibile e razionalmente giustificabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   159/69  C.   RAPPORTO  LOCATIVO  COMUNE  E  RAPPORTO  TRA ISTITUTI ED ASSEGNATARI - IDENTITA' DI SITUAZIONE - INSUSSISTENZA - DIVERSITA' DI DISCIPLINA - GIUSTIFICAZIONE - FATTISPECIE - T.U. 28 APRILE 1938, N.  1165, ART.  32 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  identita'  di  situazione,  sul piano del rapporto locativo   che   si   instaura   col   rispettivo    proprietario dell'immobile,  tra  l'inquilino  di  una privata abitazione ed i concessionario   di  un  alloggio  popolare.  Nel  primo  caso il rapporto  e'  di  natura  esclusivamente  privatistica poiche' il proprietario  privato  si propone di realizzare un profitto dalla locazione  di  una  casa  acquistata;  nel  secondo caso, invece, proprietario dell'alloggio e' un ente pubblico creato dallo Stato per  il  soddisfacimento di un proprio fine che si identifica con l'interesse   e   l'obbligo  sociale  di  costruire  appartamenti economici  per  cittadini  meno abbienti che corrispondono canoni piu'  modesti  di  quelli correnti sul mercato e non equiparabili pertanto  alla  controprestazione in senso privatistico dato  che esula   dagli   Istituti  ogni  finalita'  di  lucro.  La  natura pubblicistica  sia  degli  enti  che  della funzione dai medesimi esplicata  si  ripercuote ovviamente sul rapporto che si instaura con  l'assegnatario  dell'alloggio popolare, rapporto che secondo la   dominante   giurisprudenza   ha  carattere  di   concessione amministrativa   sebbene   dalla   stessa   scaturiscano  diritti soggettivi, e che presenta peculiarita' e caratteristiche proprie non riscontrabili nel comune rapporto di locazione.

### Massima 4 — SENT.  159/69 D.  TERMINI DI DECADENZA - CONGRUITA' - VALUTAZIONE - CRITERI.

> Come  la  Corte  ha  precisato,  la congruita' di un termine deve essere  valutata tanto in rapporto all'interesse del soggetto che ha  l'onere  di compiere un certo atto per salvaguardare i propri diritti, quanto in relazione alla funzione assegnata all'istituto nel  sistema  dell'intero  ordinamento giuridico. Al pari di ogni altro diritto garantito dalla Costituzione, il diritto di difesa, anche sotto questo aspetto, deve essere tuttavia regolato in modo da assicurarne la effettivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   159/69 E.  PAGAMENTO DEI CANONI SCADUTI ED OPPOSIZIONE  A DECRETO  INGIUNTIVO  -  TERMINI  PIU' BREVI  DI  QUELLI  PREVISTI DALL'ART.  641 DEL COD.  PROC.  CIVILE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI   EFFETTIVITA'   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, i commi terzo e settimo dell'art. 32 del T.U. delle disposizioni sull'edilizia popolare ed economica, approvato con  R.D.  28  aprile  1938,  n.  1165, nelle parti in cui per il pagamento  dei  canoni  scaduti  e  per  l'opposizione al decreto ingiuntivo  fissano  termini diversi e notevolmente piu' brevi di quelli stabiliti dall'art. 641 del codice di procedura civile per l'ordinario  procedimento ingiuntivo (10 e 5 giorni anziche' 20). Le  finalita'  sociali  cui  attendono  gli  Istituti per le case popolari  valgono  a legittimare un procedimento coattivo di piu' rapida   definizione;   i   termini  assegnati  per   l'eventuale opposizione al decreto ingiuntivo e per sanare la mora sono pero' cosi' ristretti da rendere estremamente difficile la possibilita' per  l'assegnatario  di  approntare  un'utile difesa specie se si considera  che  destinatari degli stessi sono soggetti di modeste possibilita'  economiche,  per  la  cui  tutela  potra'  rendersi necessario  il ricorso al gratuito patrocinio, e se si tien conto dell'estrema gravita' della conseguenza che discende dall'inutile decorso  di  detti termini - e che non puo' essere in nessun caso evitata  non  essendo prevista l'opposizione tardiva - e cioe' la perdita dell'abitazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
