---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-10
data_deposito: 1969-12-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, sesto comma del  decreto  legislativo  luogotenenziale  21  
 novembre  1945,  n. 722, sollevata dall'ordinanza indicata in epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 3 e 34 della Costituzione.                     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 10 dicembre 1969.                                     
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
 VICENZA  MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO CRISAFULLI - NICOLA REALE - PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/69 A.  IMPIEGO PUBBLICO - RETRIBUZIONE - AGGIUNTA  DI FAMIGLIA  PER FIGLI A CARICO - ESCLUSIONE DELLA QUOTA PER I FIGLI MINORI  RICOVERATI GRATUITAMENTE PRESSO ISTITUTI DI EDUCAZIONE  E DI  ISTRUZIONE  -  DIVERSITA' DELLA FATTISPECIE DA  ALTRE  AVENTI DIVERSA  FINALITA'  -  NON VIOLA L'ART.  3 DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   disposizione   dell'art.   2,   sesto  comma,  del   decreto legislativo  luogotenenziale 21 novembre 1945, n.  722, la  quale stabilisce che, ai fini della concessione della quota aggiunta di famiglia a favore dei dipendenti statali, non si tiene conto, fra le  altre persone, "dei figli minorenni ricoverati  gratuitamente presso istituti di istruzione o di educazione", non contrasta con il   principio   di  eguaglianza   sancito  nell'art.   3   della Costituzione, in raffronto alla disciplina dell'assegno di studio universitario, stabilita con la legge 14 febbraio 1963, n.  80, e delle  borse  di studio istituite con l'art.  32 della  legge  31 ottobre  1966,  n.   942.   Trattasi   di  fattispecie  fra  loro sostanzialmente  diverse, cui risponde una differente  disciplina giuridica, determinata razionalmente da valutazioni discrezionali del  legislatore.   Mentre,  infatti,  nel  caso  di  ospitalita' gratuita  in  istituti  o  collegi,   preveduto  dalla  norma  in questione,  si  debbono  normalmente considerare  soddisfatte  le essenziali  necessita' di vita, onde il soggetto non puo' dirsi a carico  del genitore e vien meno il requisito fondamentale per la concessione  della  quota  aggiuntiva di famiglia  stabilito  nel precedente  quinto comma dell'art.  2 dello stesso D.Lg.Lgt.   n. 722  del  1945, l'attribuzione di assegni o borse di  studio,  in base  alle  citate leggi n.  80 del 1963 e n.  942 del  1966,  e' diretta  a sopperire ai maggiori oneri economici  dell'istruzione superiore e ad alleviare solo in parte, a favore del genitore, le spese relative al mantenimento e all'educazione della prole.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   151/69 B.  IMPIEGO PUBBLICO - RETRIBUZIONE - AGGIUNTA  DI FAMIGLIA  PER FIGLI A CARICO - ESCLUSIONE DELLA QUOTA PER I FIGLI MINORI  RICOVERATI GRATUITAMENTE PRESSO ISTITUTI DI EDUCAZIONE  E DI  ISTRUZIONE  -  NON  VIOLA L'ART.   34  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  del sesto comma dell'art.  2 del D.Lg.Lgt.   21 novembre  1945,  n.   722, comportando l'esclusione  della  quota aggiuntiva  di  famiglia  nel  caso che il  figlio  del  pubblico dipendente  sia ospitato gratuitamente presso istituti o  collegi di  istruzione, non pregiudica il diritto garantito dall'art.  34 della  Costituzione,  a  favore  dei   capaci  e  meritevoli,  di raggiungere  i  piu'  alti gradi degli  studi;   presuppone  anzi provvidenze che ne assicurino l'adempimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
