---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-10
data_deposito: 1969-12-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara l'illegittimità costituzionale del secondo comma dell'art.  
 199  del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui esclude che  
 gli agenti delle imposte di consumo di cui al terzo comma  dell'art.  4  
 dello  stesso  decreto,  siano soggetti alla assicurazione obbligatoria  
 fino alla data del 1 gennaio 1966.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale.  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1969.                             
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE VERA - GIOVANNI  BATTISTA  BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO  - LUIGI OGGIONI - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
 VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  REALE  -  PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   152/69.  AGENTI DELLE IMPOSTE DI CONSUMO CHE SI AVVALGONO DI  VEICOLI  A  MOTORE DA ESSI PERSONALMENTE CONDOTTI  -  OBBLIGO ASSICURATIVO  -  DECORRENZA DALL'1 GENNAIO 1966 -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI LAVORATORI SOTTOPOSTI AL MEDESIMO RISCHIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  secondo  comma dell'art.  199 del D.P.R.  30 giugno 1965,  n. 1124  e' viziato di illegittimita' costituzionale, in riferimento all'art.   3  della Costituzione, nella parte in cui esclude  che siano   soggetti   all'assicurazione   obbligatoria  contro   gli infortuni  sul lavoro, fino alla data del primo gennaio 1966, gli agenti delle imposte di consumo - di cui al terzo comma dell'art. 4  dello  stesso  decreto - i quali, pur  vincolati  da  rapporto impiegatizio,   per  l'esercizio  delle   proprie  mansioni,   si avvalgono  in  via  non occasionale di veicoli a motore  da  essi personalmente condotti.  E' ingiustificata, invero, la disparita' di  trattamento derivante dal fatto che per tali agenti sia stato escluso  l'obbligo  dell'assicurazione, fino alla data del  primo gennaio  1966  mentre  tutti   gli  altri  lavoratori  dipendenti sottoposti  al  medesimo  rischio  per il  loro  servizio  presso macchine,  fruiscono  della  tutela assicurativa,  a  prescindere dalla qualifica, anche impiegatizia, loro spettante nella impresa e  dallo  espletamento  di altre eventuali mansioni  non  manuali (art.  2 R.D.  15 dicembre 1936, n.  2276).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
