---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, terzo e quarto  
 comma,  e  dell'art. 6, primo, secondo e terzo comma, del decreto legge  
 15 febbraio 1969, n. 9 (modificati dall'articolo unico  della  relativa  
 legge  di  conversione  5  aprile  1969,  n.  119),  nella parte in cui  
 prescrivono che le prove d'esame ed il colloquio per gli esami di Stato  
 nella Regione della Valle d'Aosta siano da effettuare obbligatoriamente  
 con l'uso della lingua italiana.                                         
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/69  A.  ESAMI DI STATO - LEGGE 5 APRILE 1969, N. 119 - NORMA  CHE  CONSENTE L'USO DI LINGUE DIVERSE DA QUELLA ITALIANA - INAPPLICABILITA' ALLA VALLE D'AOSTA.

> La disposizione dell'art. 5, quarto comma, introdotta nel decreto legge  15  febbraio  1969,  n.  9,  con la legge di conversione 5 aprile  1969,  n.  119,  per  consentire  che  nelle  zone in cui esistono  scuole  ove  l'insegnamento si svolge in lingua diversa dall'italiano  le  prove degli esami di Stato di maturita', ecc., si  svolgano  nella  rispettiva  lingua,  non e' applicabile alla Valle  d'Aosta,  dato  che le sole disposizioni costituzionali le quali  consentono  l'esistenza nel territorio nazionale di scuole con  lingua  d'insegnamento  diversa  dall'italiana  sono  quelle previste, per la provincia di Bolzano, dall'art. 15 dello Statuto della  Regione  Trentino-Alto  Adige, mentre il regime scolastico vigente  nella  Valle d'Aosta e' caratterizzato dalla presenza di un  unico  tipo  di  scuola  con  insegnamento  nelle due lingue, italiana e francese.

### Massima 2 — SENT.  156/69  B. LINGUA - USO DELLA LINGUA - REGIONE DELLA VALLE D'AOSTA  -  REGIME DI PIENO BILINGUISMO.

> La parificazione della lingua francese a quella italiana disposta con  il  primo  comma  dell'art. 38 dello Statuto speciale per la Regione  Valle  d'Aosta  e'  fondata  sulla  constatazione di una situazione  di  pieno  bilinguismo  sussistente  di  fatto  nella Regione,   dalla   quale   si   sono   fatti  discendere  effetti costituzionalmente garantiti circa l'eguale uso delle due lingue, in  modo  da  escludere  che  nella  Valle  sia  da attribuire la qualifica  di  "ufficiale"  all'una  o all'altra (diversamente da quanto  accade  nella  provincia  mistilingue  di  Bolzano, dove, secondo   l'art.   84  dello  Statuto  speciale  per  la  Regione Trentino-Alto Adige, lingua ufficiale e' considerata l'italiano). Di  conseguenza  nella  Valle  d'Aosta  non  sono  ammesse  altre eccezioni   al   regime   di  parita'  linguistica  oltre  quelle esplicitamente previste dallo Statuto.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 38, c. 1

### Massima 3 — SENT.  156/69  C.  REGIONE DELLA VALLE D'AOSTA - ESAMI DI STATO - LEGGE  5  APRILE  1969,  N.  119  - USO OBBLIGATORIO DELLA LINGUA ITALIANA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi gli artt.  5, terzo e quarto comma,  e  6, primo, secondo e terzo comma, del decreto legge  15 febbraio  1969, n.  9, modificati dall'articolo unico della legge di  conversione  5  aprile  1969, n.  119,  nella  parte  in  cui prescrivono che le prove d'esame ed il colloquio per gli esami di Stato  nella  Regione  della Valle d'Aosta  siano  da  effettuare obbligatoriamente con l'uso della lingua italiana.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
