---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-10
data_deposito: 1969-12-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo  unico del  
 D.P.R. 2 gennaio 1962, n. 912, nella parte in  cui  rende  obbligatorio  
 erga omnes l'art. 36, comma nono, del contratto collettivo nazionale 28  
 febbraio  1941  per i dipendenti delle Casse di risparmio, dei Monti di  
 credito su pegno di prima categoria e degli enti equiparati, nel  testo  
 modificato dall'art. 14 della Convenzione collettiva 14 ottobre 1953.    
    Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1969.             
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA  BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ENZO CAPALOZZA -  
 VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  REALE  -  PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/69  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO -  NORME  COSTITUZIONALI  CHE  SI  ASSUMONO VIOLATE   -   MANCANZA   DI   INDICAZIONE   ESPRESSA   -  UNIVOCA DESUMIBILITA'  DALLA MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - INDIVIDUABILITA' DA PARTE DELLA CORTE.

> Pur  quando  nell'ordinanza  di rimessione non sono espressamente indicate  le  norme  della Costituzione che si assume siano state violate,  e' consentito alla Corte di individuarle autonomamente, sempre   che  esse  possano  univocamente  essere  desunte  dalla motivazione  dell'ordinanza  (nella  specie dalla motivazione per relationem chiaramente risultavano le norme della Costituzione in riferimento alle quali la questione era stata sollevata).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   153/69 B.  LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959, N.   741, RECANTE  NORME  TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI ("ERGA OMNES") -  DIPENDENTI DALLE  CASSE  DI  RISPARMIO, MONTI DI CREDITO SU  PEGNO  ETC.   - D.P.R.   2  GENNAIO 1962, N.  912 OBBLIGATORIETA' DEL NONO  COMMA DELL'ART.  36 DEL CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE 28 FEBBRAIO 1941 -  OBBLIGO  DI  SEGNALARE ALLA RAPPRESENTANZA DEL  PERSONALE  "IL LAVORO  STRAORDINARIO DI QUALSIASI NATURA" - ESTRANEITA' AI  FINI INDICATI NELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'articolo unico del D.P.R. 2 gennaio  1962, n. 912, nella parte in cui rende obbligatorio erga omnes  l'art.  36, comma nono, del contratto collettivo nazionale 28  febbraio  1941,  per  i  dipendenti dalle Casse di risparmio, Monti  di  credito  su  pegno  di  prima  categoria  e degli enti equiparati,  nel  testo modificato dall'art. 14 della convenzione collettiva 14 ottobre 1953. Detta norma, infatti, dispone che del lavoro  straordinario   di   qualsiasi   natura,  escluso  quello inerente alla chiusura dei conti, debba  esser   data  preventiva comunicazione alla  rappresentanza  del personale e in quanto non relativa  alla  determinazione  dei  minimi  salariali,  eccede i limiti della delega di cui alla legge 14 luglio 1959 n. 741.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
