---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara la illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 decreto  del Presidente della Repubblica 2 ottobre 1960, n. 1378, nella  
 parte  in  cui  rende  obbligatorio  erga   omnes   il   tentativo   di  
 conciliazione,   preveduto   dall'art.   50  del  contratto  collettivo  
 nazionale 24  ottobre  1958  per  gli  intermedi  e  dall'art.  44  del  
 contratto  collettivo  nazionale  11  dicembre  1958 per gli impiegati,  
 dipendenti  dalle  imprese  esercenti  la  produzione  del  cemento  ed  
 amianto-cemento e la produzione promiscua di cemento, calce e gesso.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/69.   LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959,  N.   741, RECANTE  NORME  TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI ("ERGA OMNES") - ADDETTI ALLE INDUSTRIE  PRODUTTRICI  DI CEMENTO - D.P.R.  2 OTTOBRE  1960,  N. 1378   -   OBBLIGATORIETA'   "ERGA   OMNES"  DEL   TENTATIVO   DI CONCILIAZIONE  PREVEDUTO  DAI CONTRATTI NAZIONALI -  ECCESSO  DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La delega conferita al Governo dall'art. 1 dalla legge n. 741 del 1959,  per  la  emanazione  di  norme  aventi forza di legge alle clausole  dei  contratti collettivi, stipulate anteriormente alla legge  stessa,  trova  un  preciso  limite nel fine di assicurare minimi  di  trattamento  economico  e  normativo  per  tutti  gli appartenenti   ad  una  determinata  categoria;  fine  dal  quale esorbita, con conseguente eccesso della delega, ogni estensione a clausole   che   abbiano   per   oggetto  la  predisposizione  di procedimenti   e   modalita'   rivestenti   carattere   meramente strumentale rispetto alla disciplina predetta. E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art.  76  della  Costituzione (Eccesso di delega) l'articolo unico  del  D.P.R.  2  ottobre  1960, n. 1378, nella parte in cui rende  obbligatorio  erga  omnes  il  tentativo  di conciliazione preveduto  dall'art.  50  del  contratto  collettivo nazionale 24 ottobre  1958  per gli intermedi e dall'articolo 44 del contratto collettivo   nazionale   11  dicembre  1958  per  gli   impiegati dipendenti  dalle  imprese esercenti la produzione del cemento ed amianto-cemento  e  la  produzione  promiscua di cemento, calce e gesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
