---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1969
data_decisione: 1969-12-11
data_deposito: 1969-12-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
    dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità costituzionale  
 della legge regionale sarda 22 agosto 1967, n. 16 (riduzione dei canoni  
 di affitto dei pascoli  per  l'annata  agraria  1966-67  in  Sardegna),  
 sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 3  
 lett.  d  dello  Statuto  speciale  per  la Sardegna e all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 dicembre 1969.                                      
    GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FUGALI -  COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   160/69  A.  REGIONE SARDEGNA - AGRICOLTURA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  RIDUZIONE DEI CANONI DI AFFITTO DEI  PASCOLI  PER L'ANNATA  AGRARIA 1966-67 - NON VIOLA L'ART.  3, LETT.  D,  DELLO STATUTO SPECIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge reg.  sarda 22 agosto 1967, n.  16 (Riduzione dei canoni di affitto dei pascoli per l'annata agraria 1966-67 in Sardegna), in riferimento  all'art.   3 lett.  d dello Statuto speciale per  la Sardegna  e  all'art.  3 della Costituzione.  Il rilievo  che  la competenza della Regione Sardegna, contemplata dall'art.  3 lett. d   dello  Statuto  speciale,   sarebbe  limitata  alla  "piccola bonifica"  e  alle "opere di miglioramento agrario e  fondiario", perche'  nel  testo  del  detto  articolo  le  precedenti  parole "agricoltura  e  foreste"  sarebbero  seguite da  due  punti,  e' contraddetto  dalla rettifica pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della  Repubblica  19  giugno 1948, n.  141, con la quale  si  e' precisato  che  l'intera frase si deve leggere:   "agricoltura  e foreste;   piccola  bonifica e opere di miglioramento  agrario  e fondiario".

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d) · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 160/69 B. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 12 GIUGNO  1962,  N.  567  -  CONTENUTO E FINALITA' - NON DA' VITA A NORME   FONDAMENTALI   DELLE   RIFORME   ECONOMICO-SOCIALI  DELLA REPUBBLICA - NON COSTITUISCE LIMITE PER LA LEGISLAZIONE REGIONALE - FATTISPECIE - LEGGE SARDA 22 AGOSTO 1967, N. 16 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Quella  di  "norme fondamentali delle  riforme  economico-sociali della  Repubblica"  e' qualifica che non puo'  essere  attribuita alle  norme  contenute  nella legge 12 giugno 1962,  n.   567  in materia  di  affitto di fondi rustici.  Le disposizioni di  essa, che   attribuiscono  alla   Commissione  tecnico-provinciale   la fissazione  dei  limiti  della misura del canone  annuale  (artt. 1-3)  e  prevedono  la  riduzione del canone stesso  in  caso  di avversita'  atmosferiche  o calamita' naturali (art.   4),  hanno indubbiamente  finalita'  economico-sociali,  ma   cio'  non   e' sufficiente  per  caratterizzarle  come "norme di  riforma".   Le norme  della legge non possono, infatti, essere qualificate  come "fondamentali" di una riforma economico-sociale (e in quanto tali limitative   della  competenza  regionale),   giacche'  il   loro specifico  contenuto  esclude  che si possa identificarle  con  i principi  di una riforma da attuare in tutto il territorio  della Repubblica.

### Massima 3 — SENT.  160/69  C.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - RIDUZIONE  DEI CANONI DI AFFITTO EX ARTT. 1635-1636 COD. CIVILE - LEGGE  12  GIUGNO 1962, N. 567 - NON HA CONTENUTO INNOVATIVO, NE' INTENTO  DI RIFORMARE UN DETERMINATO SETTORE DELLA VITA ECONOMICA - NON PONE LIMITI PER LA LEGISLAZIONE REGIONALE.

> L'intervento  del legislatore per garantire, mediante limitazioni o  riduzioni  di  canoni, l'equita' e la non eccessiva onerosita' delle   obbligazioni  contrattuali  in  relazione  a  determinate situazioni  economiche  e'  stato  sempre ammesso e praticato nel nostro  ordinamento  giuridico;  in particolare, la riduzione dei canoni  di  affitto di fondi rustici per perdita dei frutti oltre una  determinata misura e' contemplata in norme di diritto comune (artt.  1635-1636  c.c.),  a  cui  si  richiama anche la legge 12 giugno   1962,  n.  567.  Questa  non  ha  percio'  un  contenuto innovativo   rispetto   all'ordinamento  giuridico  dei  rapporti economico-sociali,  ne'  puo'  scorgersi  in  essa  l'intento  di realizzare  una  riforma  in  un  determinato  settore della vita economica.

### Massima 4 — SENT.   160/69   D.  REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  AGRICOLTURA  -  EMANAZIONE DI NORME TEMPORANEE IN RELAZIONE  A  PECULIARI  SITUAZIONI  ECONOMICHE  E  DI  DISAGIO - LEGITTIMITA'.

> Gia'  in  precedenti  decisioni la Corte ha  avuto  occasione  di affermare  la competenza di Regioni a statuto speciale a  emanare norme di natura temporanea sulla riduzione di estagli e di canoni di  affitto,  in  riferimento  a  concrete  peculiari  situazioni dell'economia    agraria   regionale    e   in    considerazione, nell'interesse  dell'agricoltura, dello stato di disagio, causato da  annate inclementi.  In particolare, per la Sardegna, la Corte ritenne,  nella  sentenza n.  7 del 1956, la  legittimita'  della legge 6 marzo 1950, n.  10, con la quale il legislatore regionale si  era  avvalso  del suo potere normativo per ridurre  i  canoni agrari,  allo  scopo  di fronteggiare la  situazione  venutasi  a creare con la siccita' dell'annata 1948-1949.  Cfr.: sentt. nn. 109 del 1957 e 37 del 1961.

### Massima 5 — SENT.   160/69  E.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA  - DISCIPLINA GIURIDICA DIFFERENZIATA DI FATTI E RAPPORTI ANALOGHI - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> La  competenza  legislativa  attribuita  dalla  Costituzione alle Regioni  implica la disciplina giuridica differenziata di fatti e rapporti  analoghi,  in  relazione  alle condizioni particolari e agli   interessi   propri   della   Regione,   e   nel   rispetto dell'interesse   nazionale.  Con  riferimento  all'art.  3  della Costituzione  questa  Corte  ha  gia'  affermato  che non si puo' escludere,   anzi   si   deve   espressamente  ammettere,  che la diversita' delle situazioni locali ed ambientali, consapevolmente ed  adeguatamente  valutate  dalle  autorita'  a  cio'  preposte, suggeriscano  e  legittimino,  per  fatti  "analoghi",  normative diverse (sent. n. 26 del 1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
