---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2243 del Codice  
 civile,  limitatamente  all'inciso  "dopo  un  anno   di   ininterrotto  
 servizio".                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/69   A.   CORTE   COSTITUZIONALE  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DI  DISPOSIZIONE  ENUNCIATIVA  DI PRINCIPIO   GENERALE  -  ALTRE  DISPOSIZIONI  APPLICATIVE  AVENTI PROPRIA INDIVIDUALITA' ED ESISTENZA GIURIDICA - AUTONOMO GIUDIZIO -  FATTISPECIE  - ART. 2243 COD. CIV. RISPETTO ALL'ART. 2109 COD. CIV..

> Anche  quando venga dichiarata l'illegittimita' costituzionale di una  disposizione di legge che enuncia un dato principio in linea generale, non si puo' non provvedere separatamente in ordine alle altre  disposizioni  di  legge  che,  pur  se applicative di quel principio,  abbiano nel sistema una propria individualita' ed una propria  giuridica  esistenza  (applicazione in tema di questione concernente  l'art.  2243  c.c.  in  relazione  alla gia' risolta questione in tema di art. 2109 c.c.).

### Massima 2 — SENT.  16/69  B. LAVORO - LAVORO DOMESTICO - DIRITTO ALLE FERIE - COD.   CIV.,   ART.   2243  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  36  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  illegittimo,  per contrasto con l'art. 36 della Costituzione, l'art.  2243 del codice civile, limitatamente all'inciso "dopo un anno  di  ininterotto servizio", in quanto introduce un limite al diritto  alle ferie del lavoratore domestico non consentito dalla citata norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  16/69  C.  LAVORO  - DIRITTO ALLE FERIE - COST., ART. 36 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  36  della  Costituzione attribuisce ad ogni lavoratore, e quindi  anche  al  lavoratore  domestico  che  svolga  le proprie prestazioni per meno di quattro ore giornaliere, il diritto ad un periodo  di ferie annuali da usufruire entro l'anno e non dopo un anno di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  16/69  D.  LAVORO  -  LAVORO  DOMESTICO  - FERIE ANNUALI - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELL'ART.  2243  COD.  CIV.  PER VIOLAZIONE  DELL'ART.  36  COST.  - NON COMPORTA L'ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE DELL'ART. 10 LEGGE N. 339 DEL 1958.

> Dalla  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 2243  c.c., limitatamente all'inciso "dopo un anno di ininterotto servizio"  non  consegue,  a sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del  1953,  la  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale dell'art.  10  della  legge  n.  339 del 1958, limitatamente allo stesso  inciso.  Infatti,  le  norme  di  codesta  legge tutelano compiutamente   l'esigenza   che   al  lavoratore  domestico  sia assicurato  un periodo di ferie retribuite entro l'anno in cui si esplica il rapporto di lavoro (art. 10, commi primo e quarto).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
