---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della  
 Costituzione, la questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  
 648,  comma  secondo,  del  Codice  di procedura civile proposta con le  
 ordinanze 4 aprile 1967 del giudice istruttore presso il  tribunale  di  
 Genova e 29 settembre 1967 del pretore di Empoli.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/69  A.   INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER)  -  ESECUZIONE PROVVISORIA  IN  PENDENZA  DI OPPOSIZIONE -  PRESTAZIONE  DI  UNA CAUZIONE - ART.  648, COMMA SECONDO, COD.  PROC.  CIV.  - PRETESO CONTRASTO  CON ART.  24 COST.  - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata  la   questione  incidentale  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  648, comma secondo, del cod.  di proc. civ.,  in riferimento all'art.  24 della Costituzione, perche'  - come  la Corte ha affermato nella precedente sent.  62 del 1966 - il  principio  del  contradditorio ed il diritto  di  difesa  del debitore   ingiunto   non    sono   pregiudicati   dall'impugnata disposizione  dato  che l'esecuzione provvisoria e' accordata  al creditore  dal giudice in "pendenza di opposizione" quando  cioe' si  e' gia' istaurato un normale giudizio di cognizione nel quale il  debitore puo' formalmente e sostanzialmente esercitare il suo diritto  di  difesa.   La   determinazione  dell'ammontare  della cauzione e del modo nel quale dev'essere prestata, e' affidata al prudente  apprezzamento  del  giudice e se la  valutazione  delle ragioni  di  entrambe  le parti sara' eseguita in modo  giusto  e scrupoloso,  secondo  le finalita' della norma, la  cauzione  ben potra'   assolvere  allo  scopo  di  garanzia   assegnatole   dal legislatore  per  l'ammontare di eventuali restituzioni, spese  e danni  e richiamare altresi' il creditore alla responsabilita' di un  corretto  uso  della  norma  e non  di  servirsene  per  fini vessatori  od  emulativi che sarebbero in ogni caso  fonte  della responsabilita'  aggravata  prevista  dall'art.  96  Cod.   proc. civ..  Cfr.: sent. n. 62/1966

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   17/69  B.   INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER)  -  ESECUZIONE PROVVISORIA  IN  PENDENZA  DI OPPOSIZIONE -  PRESTAZIONE  DI  UNA CAUZIONE - ART.  648, COMMA SECONDO, COD.  PROC.  CIV.  - PRETESO CONTRASTO  CON  ART.  3 COST.  - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata  la   questione  incidentale  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  648, comma secondo, Cod.  proc.  civ., in  riferimento  all'art.   3  Cost..    La  norma  non  comporta disconoscimento  del  diritto  alla  tutela  giurisdizionale  del debitore  e quindi di diseguaglianza di trattamento tra creditore e debitore sotto tale aspetto dato che la cauzione posta a carico del  primo,  ha proprio la funzione di garantire il  secondo  dai danni  eventualmente derivantigli dal decreto.  Ed e' altresi' da escludere  che la norma abbia inteso fare un trattamento  diverso ai  cittadini trovantisi in identica situazione, assicurando solo ai creditori abbienti l'utilizzazione di un particolare strumento processuale,  dato  che, nella disciplina di tale  strumento,  il legislatore  ha soprattutto preso in considerazione la  posizione processuale  nella quale viene a trovarsi il debitore per effetto della  richiesta  di  immediata  esecuzione del  decreto,  ed  ha opportunamente condizionato l'accoglimento di tale richiesta alla prestazione  di  una cauzione.  La previsione di  siffatto  onere processuale  per  il creditore, fondata su presupposti logici  ed obbiettivi  che ne giustificano l'adozione, non viola percio'  il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
