---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 26 luglio  
 1968, recante "Esercizio della  caccia  nel  territorio  della  Regione  
 siciliana",  in  riferimento  agli artt. 5 e 97 della Costituzione e 12  
 dello Statuto regionale siciliano.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/69  A.  SICILIA  -  PROVVEDIMENTI  DELL'ASSESSORE  PER L'AGRICOLTURA  E  LE  FORESTE  IN  MATERIA  DI CACCIA - CARATTERE AMMINISTRATIVO.

> Non  essendo  fondata  l'interpretazione  dell'art. 1 della legge approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana il 26 luglio 1968, sull'esercizio   della   caccia,   che   e'  posta  a  fondamento dell'impugnazione  e  secondo  la quale con tale norma si sarebbe voluto     transitoriamente    consentire    all'Assessore    per l'agricoltura  e  le foreste di colmare le lacune derivanti dalla mancata  emanazione  di  una organica legge regionale regolatrice della    materia    mediante   atti   normativi   legislativi   o regolamentari,  e  dovendosi  invece  ritenere  la competenza del Ministro   dell'agricoltura,   deve   dichiararsi   infondata  la questione   di   costituzionalita'  proposta  nei  confronti  del suddetto  art.  1  per  violazione  dell'art.  12  dello  Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12

### Massima 2 — SENT.   18/69  B.  SICILIA - CACCIA - ORDINAMENTO  AMMINISTRATIVO REGIONALE PER L'ESERCIZIO DI POTERI ATTINENTI ALLA CACCIA.

> Dato  il  carattere  meramente  riproduttivo  della  preesistente normativa  statale  rivestito  dall'art.  1 della legge approvata dall'Assemblea   regionale   siciliana   il   26   luglio   1968, sull'esercizio  della  caccia,  e  dato  che l'art. 2 della legge stessa  non  fa  che confermare quanto gia' risultava dall'art. 2 della legge regionale 8 luglio 1948, n. 35, tali disposizioni non sono  in  contrasto  col  principio  di  legalita' della funzione amministrativa  stabilito dall'art. 97 della Costituzione e volta ad  assicurare il buon andamento e l'imparzialita' della pubblica Amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 18/69 C. SICILIA - ORDINAMENTO AMMINISTRATIVO REGIONALE PER L'ESERCIZIO  DEI  POTERI  IN  MATERIA  DI  CACCIA - DECENTRAMENTO AMMINISTRATIVO   ED   AUTARCHICO.

> Dato  che,  nel  territorio  della  Regione siciliana, i Comitati provinciali  della  caccia  rientrano  fra  gli uffici periferici dell'Amministrazione  regionale  dell'agricoltura  e  quindi sono essi  organi  di decentramento, non ha ragion d'essere la censura dedotta   nei  confronti  della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale  siciliana  il  26  luglio  1968,  sull'esercizio della caccia, per violazione dell'art. 5 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
