---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-12
data_deposito: 1969-02-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non  spetta  al  Consiglio regionale sardo la nomina  
 d'una Commissione d'indagine sull'E.T.F.A.S.  avente i poteri  indicati  
 nella deliberazione consiliare (ordine del giorno) del 23 gennaio 1968,  
 e  annulla  pertanto  la  detta  deliberazione  e il successivo decreto  
 presidenziale regionale di nomina;                                       
     dichiara inoltre che spetta allo Stato (Ministro per  l'agricoltura  
 di  concerto  col  Ministro  per il tesoro) l'approvazione del bilancio  
 preventivo dell'E.T.F.A.S. per l'anno finanziario 1967.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1969.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/69  A.  REGIONE  SARDA  -  ISTITUZIONE  DI  COMMISSIONE REGIONALE DI INCHIESTA SULL'E.T.F.A.S. - ECCESSO DELLA COMPETENZA REGIONALE - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Non   spetta   al  Consiglio  regionale  sardo  la  nomina  d'una commissione  d'indagine  sull'E.T.F.A.S. avente i poteri indicati nella deliberazione consiliare (ordine del giorno) del 23 gennaio 1968:  pertanto  sono  annullati  la  detta  deliberazione  ed il successivo decreto presidenziale regionale di nomina. La commissione  nominata dalla presidenza del Consiglio regionale e' una vera commissione  "d'inchiesta"  con  poteri  d'intervento all'interno    dell'E.T.F.A.S..    Sotto    questo   aspetto   il provvedimento  impugnato  eccede  la competenza regionale poiche' presuppone una potesta' di vigilanza e di controllo consiliare su un  ente  di  Stato che svolge essenzialmente funzioni statali di riforma  fondiaria  ed  agraria (sent. 37 del 1966): funzioni che non mutano natura se vengono delegate alla Regione. L'art. 51 St. sardo deve essere inteso nel senso che gli elementi per  far voti e proposte alle Camere potranno essere raccolti dal Consiglio  regionale  solo nell'esercizio di poteri derivantigli, sulle singole materie, da altre norme statutarie, come avverrebbe nel caso della semplice raccolta di notizie.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 51

### Massima 2 — SENT.  19/69  B. RIFORMA FONDIARIA - REGIONE SARDA - E.T.F.A.S. - APPROVAZIONE DEL BILANCIO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  (Ministro  per l'agricoltura di concerto col Ministro  del  tesoro)  l'approvazione  del  bilancio  preventivo dell'E.T.F.A.S. per l'anno finanziario 1967. Nel  testo  dell'art. 1, comma quinto, del D.P.R. 1966 n. 257, la delegazione  e'  limitata  alle  potesta' attribuite al ministero dalla  legge  precedente  (escluse quelle relative al personale): potesta'   inerente   a   materie   delle   quali  non  fa  parte l'approvazione  del  bilancio.  Che  i  poteri  di vigilanza e di tutela  non  siano  stati  delegati alla Regione, si puo' dedurre anche dai lavori preparatori della legge 1965 n. 901.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
