---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-15
data_deposito: 1969-01-24
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 571, primo comma, del Codice di procedura penale, così  come  
 modificato  dall'art.  1  della  legge  23 maggio 1960, n. 504, e delle  
 disposizioni conseguenti, sollevata con ordinanza del 15 dicembre  1966  
 dal  tribunale  di  Milano,  in  riferimento all'art. 24, quarto comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/69  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PRESUPPOSTI  PROCESSUALI  DEL  GIUDIZIO  A  QUO - INSINDACABILITA'  -  FATTISPECIE  -  COMPETENZA A CONOSCERE DELLE ISTANZE   (EX.  ART.  571  COD. PROC. PEN.) PER LA RIPARAZIONE DI ERRORI GIUDIZIARI.

> La  Corte costituzionale, secondo la sua costante giurisprudenza, non  puo'  sindacare  la  sussistenza dei presupposti processuali richiesti  per  la valida instaurazione del giudizio a quo. Deve, pertanto,    essere   disattesa,   nel   caso,   l'eccezione   di inammissibilita'  sollevata  dall'Avvocatura dello Stato, secondo la  quale  il  giudice a quo non avrebbe potuto pronunciarsi (nel corso  del  procedimento  civile  innanzi  a  lui pendente) sulla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 571 cod. proc. pen.   (riparazione  di  errori  giudiziari)  essendo  questa  di competenza del giudice penale.

### Massima 2 — SENT. 1/69 B. RIPARAZIONE DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COSTITUZIONE, ART.  24,  ULTIMO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  RAPPORTO  CON IL PRINCIPIO  DELLA  TUTELA  DEI  DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  - PORTATA  INNOVATRICE RISPETTO ALLA PRECEDENTE LEGISLAZIONE.

> L'ultimo   comma  dell'art.  24  della  Costituzione  enuncia  un principio  di altissimo valore etico e sociale, che va riguardato -  sotto  il profilo giuridico - quale coerente sviluppo del piu' generale principio di tutela dei "diritti inviolabili dell'uomo", assunto  in  Costituzione  tra  quelli  che  stanno  a fondamento dell'intero  ordinamento  repubblicano  e  specificantesi,  a sua volta,  nelle  garanzie  costituzionalmente apprestate ai singoli diritti individuali di liberta', ed anzitutto e con piu' spiccata accentuazione  a  quelli  tra  essi  che sono immediata e diretta espressione della personalita' umana. Nel quadro del sistema risultante da tali principi costituzionali la  norma  dell'art.  24  della Costituzione, prescrivendo che la legge   debba   determinare   "le  condizioni  e  i  modi  per la riparazione   degli   errori  giudiziari",   assume  una  portata sostanzialmente    innovatrice   rispetto    alla    preesistente legislazione  italiana,  nella  quale tale riparazione finiva per ridursi  alla  sola  revisione  delle  sentenze  irrevocabili  di condanna,  che  fosse  posteriormente  riconosciuta ingiusta, cui poteva  tutt'al  piu'  accompagnarsi,  in  una ristretta serie di casi, una "riparazione pecuniaria a titolo di soccorso".

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  1/69  C. RIPARAZIONE DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COST., ART. 24,  ULTIMO  COMMA  -  NECESSITA'  DI  ATTUAZIONE  LEGISLATIVA  - FATTISPECIE - LEGGE 23 MAGGIO 1960, N. 504.

> Il  principio  della  riparazione degli errori giudiziari, per la sua   formulazione  in  termini  estremamente  generali,  postula l'esigenza  di appropriati interventi legislativi, indispensabili per   conferirgli   concretezza  e  determinatezza  di  contorni, dandogli  cosi'  pratica  attuazione:  cio'  traspare, del resto, quando  non  e'  esplicitamente  dichiarato,  dagli stessi lavori parlamentari  che  sboccarono nella legge 23 maggio 1960, n. 504, come   pure  dai  progetti  successivamente  presentati  e  dalle relazioni illustrative dei proponenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  1/69  D. RIPARAZIONE DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COST., ART. 24,  ULTIMO  COMMA  -  CONFORMITA' DELL'ATTUAZIONE LEGISLATIVA AI FINI E AI PRINCIPI IN ESSO ENUNCIATI - SINDACABILITA'.

> Poiche'   la   natura   dell'ultimo   comma  dell'art.  24  della Costituzione   -  trattandosi  di  una  disposizione  rivolta  al legislatore  cui  prescrive  il raggiungimento di un certo fine e percio'  l'adozione di discipline conformi al principio affermato e   idonee   a   renderlo  effettivamente  operante  -  non  osta all'esercizio  del  sindacato  di legittimita' costituzionale, ne deriva che ove la nuova disciplina legislativa fosse in contrasto con    il    principio   stesso,   dovrebbe   essere   dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT. 1/69 E. RIPARAZIONE DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COSTITUZIONE, ART.  24,  ULTIMO  COMMA - ATTUAZIONE LEGISLATIVA PARZIALE QUANTO MENO  PER  GLI ASPETTI STRUMENTALI - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA' - POSSIBILITA'  CHE  L'ISTITUTO SI ESTENDA ANCHE AD IPOTESI DIVERSE DA  QUELLA  REGOLATA  - EVENTUALE DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' DELLA   LEGGE   DI   ATTUAZIONE  PER  IL  SOLO  FATTO  DELLA  SUA PARZIARIETA'    -    CONSEGUENTE   VUOTO   INCOLMABILE   IN  SEDE INTERPRETATIVA.

> Una  legge  che si limiti a dare attuazione parziale, o un inizio di attuazione, ad un principio costituzionale non per questo puo' dirsi  incostituzionale,  purche'  non  sia  tale  da  precludere comunque  ulteriori  estensioni  dell'istituto ad altre e diverse ipotesi,  oltre  quella  regolata:  nella  specie  questa  ultima circostanza  non si verifica per la legge 23 maggio 1960, n. 504, come  venne anche esplicitamente affermato durante la discussione parlamentare del relativo disegno di legge. Nell'ipotesi  di  una  legge, come quella citata, che si limiti a dare  attuazione  parziale,  o  un  inizio  di  attuazione, ad un principio  costituzionale,  la necessita' di norme legislative di attuazione,  almeno  e sicuramente per gli aspetti in largo senso strumentali  del  principio  stesso,  sta  a  mostrare  come  una eventuale  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale che si fondasse  sulla  sola parziarieta' della disciplina  rischierebbe di  condurre ad un regresso della situazione normativa, riaprendo un vuoto che non sarebbe colmabile in sede di interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT. 1/69 F. RIPARAZIONE DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COSTITUZIONE, ART.  24,  ULTIMO  COMMA  -  INCERTEZZA  SULLA NOZIONE ACCOLTA DI ERRORE   GIUDIZIARIO  -  ATTUAZIONE  LEGISLATIVA  ANCHE  PER  GLI ELEMENTI SOSTANZIALI DELL'ISTITUTO - NECESSITA'.

> Per quanto riguarda il principio costituzionale sulla riparazione degli errori giudiziari, l'interposizione di norme legislative di attuazione  si  rivela,  a ben guardare, necessaria anche per gli aspetti    sostanziali  dell'istituto,  poiche'  ne'  la  dizione testuale  della  norma,  ne' le risultanze dei lavori preparatori consentono   di   ritenere   con   sufficiente   certezza  che il Costituente  abbia  in  realta'  aderito ad una nozione di errore giudiziario che abbia esclusivo riferimento alla materia penale - come  potrebbe trarsi dagli atti della Costituente e sarebbe piu' conforme  alla  tradizione  dottrinale  - o ad una nozione che si estenda  invece all'intero campo della funzione giurisdizionale - come  potrebbe  argomentarsi  dalla  collocazione della norma nel contesto  di un articolo che ha riguardo in tutte le sue restanti disposizioni  a  qualsiasi  tipo  e  specie di giudizi - "e anche limitatamente  alla materia penale, ad una nozione che si risolva nel  solo errore di giudicato, o che comprenda anche l'ipotesi di chi  sia  stato riconosciuto innocente in istruttoria o a seguito di  pubblico  dibattimento,  dopo  aver  subito una privazione di liberta' personale. Il  coordinamento della disposizione dell'ultimo comma  dell'art. 24 con l'art.  13 della Costituzione, che ne sottolinea l'aspetto di  rafforzamento  ed  ulteriore presidio  della  garanzia  della liberta' personale, non offre argomento decisivo in favore di una nozione  dell'errore  giudiziario,  che, pur  limitatamente  alla materia  penale,  comprenda  anche  l'ipotesi di  chi  sia  stato riconosciuto  innocente  in istruttoria o a seguito  di  pubblico dibattimento   dopo  aver  subito   una  privazione  di  liberta' personale, in quanto lo stesso art.  13 riproporrebbe a sua volta il  problema, che spetta al legislatore risolvere, se  l'istituto in  esame  debba  restringersi  ai casi in  cui  sia  intervenuta sentenza  irrevocabile  di condanna, o debba  invece  comprendere qualunque   caso   di   carcerazione  preventiva,   ingiustamente scontata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  1/69  G. RIPARAZIONE  DEGLI ERRORI GIUDIZIARI - COD. PROC. PEN.,  ART.  571, PRIMO COMMA, MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 23  MAGGIO  1960, N. 504 - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale relativa  all'art.   571,  primo comma, del codice  di  procedura penale   (riparazione  degli  errori   giudiziari),  cosi'   come modificato  dall'art.   1 della legge 23 maggio 1960, n.  504,  e delle   disposizioni  conseguenti,   sollevata  con   riferimento all'art.  24, quarto comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
