---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-13
data_deposito: 1969-02-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 promosse con le ordinanze elencate in epigrafe, concernenti:             
     1)  l'art. 1, secondo comma, della legge 14 aprile 1956, n. 307, in  
 riferimento agli artt. 23 e 76 della Costituzione;                       
     2) l'art. 15, terzo comma, della legge 28 luglio 1961, n.  830,  in  
 riferimento agli artt. 32 e 38 della Costituzione;                       
     3)  l'art.  5 della legge 31 dicembre 1961, n. 1443, in riferimento  
 agli artt. 32 e 38 della Costituzione;                                   
     4) l'art. 5, terzo e quarto comma, della stessa legge  31  dicembre  
 1961, n. 1443, in riferimento agli artt. 23 e 76 della Costituzione;     
     5)  l'art.  1  del D.P.R. 31 dicembre 1963, n. 2194, in riferimento  
 agli artt. 32 e 38 della Costituzione;                                   
     6) lo stesso D.P.R. 31  dicembre  1963,  n.  2194,  in  riferimento  
 all'art. 89 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/69 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONE CONTRO LE MALATTIE  -  ONERE FINANZIARIO - NON INERISCE AD UN COMPITO DELLO STATO  -  INCIDENZA  SULLA TOTALITA' DEI CITTADINI - ESCLUSIONE - GRAVA  SOLO SUI DATORI DI LAVORO E SUI LAVORATORI - COSTITUZIONE, ART. 38, QUARTO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> L'onere  finanziario  dell'assicurazione malattia non costituisce una spesa inerente ad un compito statale e non deve gravare sulla totalita'   dei   cittadini,   ma  sui  datori  di  lavoro  e sui lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 4

### Massima 2 — SENT.  21/69 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONE CONTRO LE MALATTIE  - MISURA DEI CONTRIBUTI - LEGGE 14 APRILE 1956, N. 307, ART.  1,  SECONDO COMMA; LEGGE 31 DICEMBRE 1961, N. 1443, ART. 5; LEGGE  28  LUGLIO  1961,  N. 830, ART. 15, TERZO COMMA; D.P.R. 31 DICEMBRE   1963,   N.  2194,  ART.  1  -  FINANZIAMENTO  MEDIANTE CONTRIBUTI CALCOLATI SULLE RETRIBUZIONI DEI LAVORATORI - SALVEZZA DEGLI  INTERVENTI INTEGRATIVI DELLO  STATO - CONFORMITA' ALL'ART. 38,   QUARTO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di  cui  agli  artt.  1, secondo comma, della legge 14 aprile 1956, n. 307; 5 della legge 31 dicembre 1961, n. 1443; 15, terzo  comma, della legge 28 luglio 1961, n. 830; e del D.P.R. 31 dicembre  1963  concernenti  la  misura dei contributi dovuti per l'assicurazione  contro le  malattie,  si  mantengono sulla linea dell'art.  38,  quarto  comma,  della Costituzione, perche' fanno proprio  il  sistema  del  finanziamento per contributi calcolati sull'importo  delle  retribuzioni  dovute  ai  lavoratori,  senza respingere l'obbligo integrativo dello Stato.

### Massima 3 — SENT.   21/69 C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONE  CONTRO LE  MALATTIE - CONTRIBUTI PRINCIPALI - DETERMINAZIONE - LEGGE  14 APRILE 1956, N.  307, ART.  1, SECONDO COMMA - PONE IN ESSERE UNA DELEGAZIONE   LEGISLATIVA  -  FATTISPECIE   -   RINNOVAZIONE   DI DELEGAZIONI  ANTERIORI  E  ADEGUAMENTO  ALLE  PRESCRIZIONI  DELLA SOPRAVVENUTA COSTITUZIONE.

> Con  l'art. 1, secondo comma, della legge 14 aprile 1956, n. 307, si e' posta in essere una delegazione legislativa.

### Massima 4 — SENT.  21/69 D. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI CONTRO LE MALATTIE  - ADDIZIONALI AI CONTRIBUTI PRINCIPALI - DETERMINAZIONE -  LEGGE  31  DICEMBRE  1961, N. 1443, ART. 5, TERZO COMMA  - NON PONE  IN  ESSERE UNA DELEGAZIONE LEGISLATIVA - D.P.R. 31 DICEMBRE 1963,  N.  2194  -  NON  HA  FORZA  DI  LEGGE  -  NATURA  DI ATTO AMMINISTRATIVO  -  FONDAMENTO  NELLA RISERVA RELATIVA DI LEGGE DI CUI ALL'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.  5,  terzo  comma  e quarto comma, della legge 31 dicembre 1961, n. 1443 non pone in essere una delegazione legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  21/69 E. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONE CONTRO LE MALATTIE  -  DETERMINAZIONE  NEI  CONTRIBUTI  GENERALI - LEGGE 14 APRILE  1956,  N.  307,  ART.  1,  SECONDO  COMMA  -  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  CON INDICAZIONE DI UN MODULO DI MISURA DELL'ALIQUOTA -  POSSIBILITA'  DI ARBITRIO E DI DISCREZIONALITA' NELL'ESERCIZIO DELLA POTESTA' AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE.

> La  delegazione  legislativa per la determinazione dei contributi generali,  in  tema  di assicurazione malattia, non contiene piu' che  la  indicazione  di  un  modulo  di  misura   dell'aliquota, in  maniera   da  evitare  ogni  manifestazione  di  arbitrio;  e l'attribuzione  della  potesta'  amministrativa  di   determinare l'addizionale  per  i  pensionati  non  ha potuto ricevere se non vincoli  dipendenti da moduli di quel genere escludenti qualsiasi discrezionalita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
