---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-13
data_deposito: 1969-02-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  128, secondo  
 comma, del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827,  convertito  nella  legge  6  
 aprile  1936,  n.  1155,  nella  parte  in cui attribuisce all'Istituto  
 nazionale della previdenza  sociale  il  diritto  di  trattenere  sulle  
 pensioni   l'ammontare   delle   somme  ad  esso  dovute  in  forza  di  
 provvedimenti dell'Autorità giudiziaria.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/69 A. LAVORO - ASSISTENZA E PREVIDENZA PER I LAVORATORI - COST., ART. 38 - NATURA PRECETTIVA.

> Il  precetto  enunciato  nel secondo comma dell'art. 38 Cost., il quale attribuisce valore di principio fondamentale al diritto dei lavoratori  a  che  siano  preveduti ed assicurati mezzi adeguati alle  loro  esigenze  di  vita  in caso  di infortunio, malattia, invalidita'  e  vecchiaia  e  di  disoccupazione involontaria, e' immediatamente  operante nell'ordinamento  giuridico ed e' quindi rilevante  ai fini del sindacato di costituzionalita' sulle leggi ordinarie. (Nella specie la  difesa dell'I.N.P.S., aveva eccepito che  la  norma predetta avesse carattere soltanto programmatico e non precettivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   22/69  B.   ASSISTENZA E PREVIDENZA - R.D.L.   4  OTTOBRE 1935,  N.   1827,  ART.   128,  PRIMO  COMMA  -  PRINCIPIO  DELLA INTANGIBILITA'  DELLE  PENSIONI  IN  ORDINE ALLA  CESSIONE  ED  A PROCEDURE ESECUTIVE O CAUTELARI - CONFORMITA' ALL'ART.  38 COST.

> Il  principio  generale  della   intangibilita'  delle   pensioni corrisposte  dall'Istituto nazionale della previdenza sociale  in ordine  alla  cessione  ed  a procedure  esecutive  o  cautelari, enunciato  dal  primo comma dell'art.  128 del R.D.L.  4  ottobre 1935,  n.   1827, converito nella legge 6 aprile 1936, n.   1155, risponde   al  precetto  dell'art.    38,  secondo  comma   della Costituzione.  Al detto principio, sul riflesso delle particolari finalita'  della  tutela previdenziale, diretta ad  assicurare  i mezzi  indispensabili  di  sostentamento ai lavoratori,  che  per invalidita'  e  vecchiaia non siano piu' in grado di  provvedere, con  un  sufficiente reddito di lavoro, alle proprie esigenze  di vita,  sono  consentite  soltanto   le  eccezioni   espressamente stabilite  da  disposizioni  di  legge,  che  siano  aderenti  ai precetti  dell'art.   38,  secondo comma della  Costituzione  (v. sent.  18/1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT. 22/69 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI PER INVALIDITA' E  VECCHIAIA  - FUNZIONE EX ART. 38 COST. - MISURE IN LARGO SENSO ESPROPRIATIVE - CARATTERE ECCEZIONALE E LIMITATO.

> Le  pensioni  per invalidita' e vecchiaia, secondo  il  principio espresso  nell'art.   38,  secondo  comma  Cost.,  rispondono  al criterio   di   pubblico  interesse   inteso  ad  assicurare   la corresponsione agli aventi diritto di un "minimum" vitale, il cui ammontare  e' determinato dal legislatore con apprezzamenti a lui riservati.   Esse, per loro natura e per le finalita'  alimentari alle  quali assolvono, per principio generale sono sottratte alla disponibilita'  degli  interessati, ad ogni misura  cautelare  od espropriativa,  nonche' alla compensazione, pur nelle forme della trattenuta.   Nelle  ipotesi  eccezionali nelle quali,  a  tutela dell'interesse  dei creditori, siano ammesse tali misure in largo senso   espropriative,   queste    devono   essere   strettamente circoscritte   secondo   espresse   e   tassative   disposizioni, concernenti   sia   la   specie   del  credito   vantato   contro l'assicurato,  sia  la parte della pensione che possa  costituire oggetto di realizzazione coattiva di detto credito.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 4 — SENT.   22/69 D.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - R.D.L.   4 OTTOBRE  1935,  N  1827,  ART.   128,  SECONDO  COMMA  -  DIRITTO DELL'I.N.P.S.   DI  TRATTENUTA,  IN VIA DI  COMPENSAZIONE,  SULLE PENSIONI DA ESSO DOVUTE - VIOLAZIONE DELL'ART.  38, SECONDO COMMA DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma dell'art. 128, secondo comma del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, convertito nella legge 6 aprile 1936, n. 1155, in quanto col  solo  limite,  non  sufficiente,  del  previo  provvedimento giudiziario,   per   qualsiasi  titolo  e  senza  limitazione  di ammontare,  conferisce  all'Istituto nazionale  della  previdenza sociale  la  facolta'  di esercitare il diritto di trattenuta, in via di compensazione, sulle pensioni da esso dovute, non risponde al precetto dell'articolo 38, secondo comma della Costituzione. Detta norma e' pertanto, costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
