---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-13
data_deposito: 1969-02-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 91 del R.D. 30 dicembre 1923, n.  3269, che approva la  legge  
 del  registro,  sollevata  dal tribunale di Milano con ordinanza del 10  
 novembre 1966, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1969.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ENZO CAPALOZZA  -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/69  A.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART.  91  - ESIBIZIONE IN GIUDIZIO DI SCRITTURE PRIVATE DELL'IMPRENDITORE NON ANCORA DICHIARATO FALLITO E  SOGGETTE  A  REGISTRAZIONE  IN  TERMINE  FISSO  - ONERE PER IL CURATORE  DEL  FALLIMENTO DI EFFETTUARE IL PAGAMENTO PER L'INTERO ALL'ATTO   DELLA   REGISTRAZIONE   -  NON  VIOLA  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  91  del  r.d.  30  dicembre  1923  n.  3269  (legge di registro) che impone (anche) al curatore del fallimento il quale, ai  sensi  degli  artt.  106  e  108  della  stessa legge, voglia avvalersi  in  giudizio  di  scritture  private  poste  in essere dall'imprenditore  commerciale  non  ancora  dichiarato fallito e soggette a registrazione in termine fisso, e debba richiederne la registrazione,   l'obbligo   di  pagare  per  intero  l'ammontare dell'imposta  in  occasione  del  compimento  di  tale  atto,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  23/69  B.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART.  91  - ESIBIZIONE IN GIUDIZIO DI SCRITTURE PRIVATE DELL'IMPRENDITORE NON ANCORA DICHIARATO FALLITO E  SOGGETTE  A  REGISTRAZIONE  IN  TERMINE  FISSO - REGISTRAZIONE RICHIESTA  DAL  CURATORE  DEL  FALLIMENTO IN RELAZIONE AL PROPRIO AUTONOMO INTERESSE - COSTITUISCE ONERE, NON OBBLIGO.

> Il  curatore  del  fallimento che richieda la registrazione di un atto  posto  in  essere dal fallito, prima della dichiarazione di fallimento,    si    presenta    nei    confronti   dell'atto   e dell'amministrazione finanziaria dello Stato come portatore di un interesse  autonomo:  conseguentemente  sopra di lui non grava un obbligo  di  registrazione, ma  soltanto  un  onere,  in rapporto all'interesse   dell'ufficio   fallimentare  a  disporre  per  il giudizio della singola scrittura registrata.

### Massima 3 — SENT.  23/69  C.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTA DI REGISTRO - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269, ART. 91 - ESIBIZIONE IN GIUDIZIO DI SCRITTURE PRIVATE DELL'IMPRENDITORE NON ANCORA DICHIARATO FALLITO E  SOGGETTE  A  REGISTRAZIONE  IN  TERMINE  FISSO  - ONERE PER IL CURATORE  DEL  FALLIMENTO  DI  EFFETTUARE IL PAGAMENTO PER INTERO ALL'ATTO  DELLA REGISTRAZIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE  IN  RELAZIONE  AL  PRINCIPIO  DELLA   PAR  CONDICIO CREDITORUM  -  INSUSSISTENZA  -  GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   91 della legge di registro che impone anche al  curatore del  fallimento di pagare per intero l'imposta di registro  sugli atti  posti  in essere dal fallito prima della  dichiarazione  di fallimento e che debbano essere presentati in giudizio, non viola l'art.   3 della Costituzione in rapporto al principio della  par condicio  creditorum.   Tale norma non si pone sul terreno  della ripartizione  dell'attivo  e non e' destinata ad operare entro  i confini  segnati dalle relative disposizioni che presuppongono  e rispettano  la par condicio creditorum.  Essa rientra invece  tra le   disposizioni  relative  alla   riscossione  del  tributo  di registro,  realizzando,  anzi, una posizione di  eguaglianza  tra tutti  i debitori di imposta, ed opera nell'ambito del meccanismo di esazione dell'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
