---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-13
data_deposito: 1969-02-20
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 13 e 16 della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art.  49  
 del  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267,  contenente  norme  in materia di  
 fallimento, sollevata con  ordinanza  10  marzo  1967  del  pretore  di  
 Saronno.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 24/69 A. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 49 - OBBLIGO  DEL  FALLITO  DI  PRESENTARSI, SU RICHIESTA, AL  GIUDICE DELEGATO,  AL  CURATORE  O AL COMITATO DEI CREDITORI - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 13 E 16 COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  considerazioni  svolte  nella  sentenza  8 marzo 1962, n. 20, sarebbero  gia' sufficienti ad escludere che gli obblighi imposti al  fallito  dall'art.  49  del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare),  di  presentarsi personalmente, ogni qual volta ne sia richiesto, al giudice delegato, al curatore o al comitato dei creditori,  obblighi  per  loro  natura  puntuali  e strettamente circoscritti  nel  tempo,  rientrino  tra  le  limitazioni  della liberta'  personale  o  di  quella  di  circolazione e soggiorno, vietate  dagli  artt. 13  e  16  della  Costituzione, fuori delle ipotesi,   delle   condizioni   e  delle  forme   rispettivamente previste.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.  24/69  B.  FALLIMENTO  -  R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 49  -  OBBLIGO  DEL  FALLITO  DI  PRESENTARSI,  SU  RICHIESTA, AL GIUDICE  DELEGATO,  AL  CURATORE  O  AL  COMITATO  DEI  CREDITORI -   INQUADRAMENTO  TRA   LE  PRESTAZIONI  PERSONALI  EX  ART.  23 COSTITUZIONE - GIUSTIFICAZIONE.

> Gli  obblighi  imposti  al fallito dall'art. 49 del R.D. 16 marzo 1942,  n. 267 (legge fallimentare), di presentarsi personalmente, ogni  qual  volta  ne  sia  richiesto,  al  giudice  delegato, al curatore  o  al comitato dei creditori configurano una ipotesi di prestazioni   personali,   che   a   norma   dell'art.  23  della Costituzione,  possono dalla legge essere validamente imposte per soddisfare   interessi   considerati  meritevoli  di  particolare tutela, e costituzionalmente  rilevanti, come sono, nella specie, gli  interessi di giustizia inerenti alla procedura fallimentare, della  quale il fallito e' il soggetto passivo ed alla base della quale  si  pone,  comunque,  un atto del giudice, qual'e' appunto la sentenza dichiarativa di fallimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT. 24/69 C. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 49 - OBBLIGO  DEL  FALLITO  DI  PRESENTARSI,  SU RICHIESTA, AL GIUDICE DELEGATO, AL CURATORE O AL COMITATO DEI CRETITORI - INQUADRAMENTO TRA   LE   PRESTAZIONI   PERSONALI   EX  ART.  23  COSTITUZIONE - CIRCOSCRITTA  DISCREZIONALITA'  DEGLI  ORGANI  DEL  FALLIMENTO  - OSSERVANZA DELLA RISERVA DI LEGGE.

> Avendo  la  presentazione  del   fallito  carattere   strumentale rispetto  alle esigenze della procedura in corso, e' dalla  legge stessa  che si ricavano, anche se implicitamente, i limiti  della discrezionalita'  degli organi del fallimento nel prescriverla di volta  in volta quando sia necessaria, tanto e' vero che, in caso di  legittimo impedimento, il fallito puo' essere autorizzato dal giudice  a farsi rappresentare da un mandatario speciale, per cui non  puo' dirsi violato il principio della riserva di legge posto a garanzia del cittadino dall'art.  23 della Costituzione secondo l'interpretazione  costantemente  affermata dalla  giurisprudenza della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT. 24/69 D. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 49 - OBBLIGO  DEL  FALLITO  DI  PRESENTARSI,  SU RICHIESTA, AL GIUDICE DELEGATO, AL CURATORE O AL COMITATO DEI CREDITORI - INQUADRAMENTO TRA   LE   PRESTAZIONI   PERSONALI  EX  ART.  23  COSTITUZIONE  - ESEMPLIFICAZIONE  DI  ALTRI OBBLIGHI IMPOSTI AI CITTADINI.

> Sotto  il  profilo  della strumentalita' rispetto all'esigenza di soddisfare   interessi   considerati  meritevoli  di  particolare tutela,    e    costituzionalmente    rilevanti,   l'obbligo   di presentazione  del fallito agli organi fallimentari non ha natura diversa  dal  dovere,  che  grava  su ogni cittadino, di prestare testimonianza  in  giudizio,  o dagli obblighi che possono essere imposti  nelle  ipotesi di cui all'art. 652 del codice penale (in ordine ai quali la Corte costituzionale, con sentenza n. 49 del 9 luglio  1959,  ebbe  a  dichiarare  non  fondata una questione di legittimita'  costituzionale  sollevata  con riferimento all'art. 13),  o  dall'obbligo  di  presentarsi  all'autorita' di pubblica sicurezza  previsto  dall'art.  15 del t.u. del 1931 (questo pure ritenuto,  con  sentenza  24 aprile 1967, n. 52, non contrastante con  l'art.  13),  od  anche,  sopra  un piano diverso, da quelli autorizzati  dall'art.  2  della  legge  30 agosto 1868, n. 4613, giudicati  a  loro  volta non incompatibili, tra l'altro, con gli artt.  13  e  16  della  Costituzione (sentenza 15 marzo 1960, n. 12).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT. 24/69 E. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 49 - OBBLIGO  DEL  FALLITO  DI  PRESENTARSI,  SU RICHIESTA, AL GIUDICE DELEGATO, AL CURATORE O AL COMITATO DEI CREDITORI - INQUADRAMENTO TRA LE PRESTAZIONI PERSONALI EX ART. 23 COSTITUZIONE E IMPLICANTI LIMITAZIONI   DELL'ATTIVITA'  DEI  CITTADINI  -  INCIDENZA  SULLE FATTISPECIE  TIPICHE GARANTITE DAGLI ARTT. 13 E 16 COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> L'adempimento  di  obblighi,  quali quello inerente al fallito di presentarsi  personalmente  ogni qual volta ne sia richiesto agli organi  fallimentari,  implica  ovviamente  come  conseguenza  la limitazione  di  attivita'  che  il  soggetto  cui  sono  imposti potrebbe altrimenti svolgere liberamente ed a suo pieno arbitrio, poiche'  sempre  e  per  definizione l'imposizione di prestazioni personali  comporta  -  in fatto - conseguenze del genere; ma nel caso   in   esame  tali  limitazioni,  mentre  da  un  lato  sono funzionalizzate ad una procedura giudiziaria e derivano ope legis dalla  sentenza  dichiarativa  di  fallimento,  d'altro  lato non incidono   direttamente  nell'ambito  delle  fattispecie  tipiche garantite dagli artt. 13 e 16 della Costituzione. Non  e' pertanto fondata, in riferimento agli artt. 13 e 16 della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale relativa  all'art.  49 ed all'art. 220 del R.D. 16 marzo 1942, n. 267  (legge  fallimentare),  concernente l'obbligo del fallito di presentarsi  personalmente  agli  organi  fallimentari  ogni qual volta ne sia richiesto.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
