---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-14
data_deposito: 1969-03-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli   artt.   271  del  Codice  civile  e  123,  terzo  comma,  delle  
 disposizioni transitorie al Codice civile,  sollevato  dalle  ordinanze  
 della  Corte  di  appello  di  Bologna in riferimento agli artt. 30 e 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1969.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ENZO CAPALOZZA  -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/69  A. CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONI GIA' DECISE CON SENTENZA DI INFONDATEZZA - LIMITI DEL RIESAME.

> La  Corte  costituzionale  riesamina le questioni di legittimita' gia'   decise  con  sentenza  d'infondatezza  quando  esse  siano riproposte  sulla  base  di motivi nuovi o anche sulla base degli stessi  motivi  ma  questi  siano sorretti da argomentazioni piu' ampie  e  piu'  specifiche  di  quelle  proposte nelle precedenti vertenze.  Cfr.: 7/1958, 73/1958, 45/1960.

### Massima 2 — SENT.   26/69   B.  FILIAZIONE  -  AZIONE  PER  LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DELLA  PATERNITA' - TERMINE DI DECADENZA - DOVERE DEI GENITORI   DI   ISTRUIRE  ED  EDUCARE  I  FIGLI  -  INCONFERENZA.

> L'art.  271 del codice civile, che assegna un termine di due anni per la proposizione dell'azione di dichiarazione giudiziale della paternita', non e' in contrasto con l'art. 30, primo comma, della Costituzione,  che  stabilisce il dovere dei genitori di istruire ed  educare  la prole, poiche' questa norma, quale che sia la sua piu' esatta interpretazione, non riguarda lo stesso oggetto della prima.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1

### Massima 3 — SENT.   26/69  C.   FILIAZIONE  -  AZIONE  PER  LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DELLA PATERNITA' - TERMINE DI DECADENZA - LIMITI ALLA RICERCA  DELLA  PATERNITA'  - LEGITTIMITA'  DELL'IMPOSIZIONE  DEL TERMINE.

> L'art.  271 del codice civile, che assegna un termine di due anni per la proposizione dell'azione di dichiarazione giudiziale della paternita',  non  e'  in contrasto con l'art.  30,  terzo  comma, della  Costituzione, che consente di limitare la tutela dei figli naturali   in  considerazione  delle   esigenze  della   famiglia legittima,  poiche', se e' vero che la funzione fondamentale  dei limiti  previsti dal successivo quarto comma e' quella di evitare pregiudizi  alla famiglia legittima, non si puo' negare  tuttavia ogni  peso  ad altre esigenze, come quelle connesse alla  persona del  genitore stesso ed alla certezza dei rapporti;  pertanto non puo'   ritenersi   illegittima,     ancorche'   non   necessaria, l'imposizione   di   un  termine  di  decadenza   all'azione   di dichiarazione giudiziale della paternita'.  Cfr.: 58/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 4 · Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 4 — SENT.   26/69   D.  FILIAZIONE  -  AZIONE  PER  LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE DELLA PATERNITA' - TERMINE DI DECADENZA - ADEGUATEZZA.

> Il   termine   previsto  dall'art.  271  del  codice  civile  per l'esercizio dell'azione di dichiarazione giudiziale di paternita' non  e'  inadeguato  rispetto  alle  effettive  esigenze di tempo imposte dalla natura dell'azione in discorso.  Cfr.: 58/67.

### Massima 5 — SENT.   26/69  E.  FILIAZIONE  -  AZIONE   PER  LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE   DELLA   PATERNITA'   -   TERMINE   DI   DECADENZA  - DISCRIMINAZIONE   PER   MOTIVI   DI   SESSO   -   RAGIONEVOLEZZA.

> L'art.  271 del codice civile, che assegna un termine di due anni per la proposizione dell'azione di dichiarazione giudiziale della paternita',  non e' in contrasto con l'art. 3, primo comma, della Costituzione,  che vieta le discriminazioni per ragioni di sesso, poiche' la discriminazione che  risulta  dal confronto con l'art. 272  del  codice  civile, il quale sancisce l'imprescrittibilita' dell'azione  di  dichiarazione giudiziale della  maternita' trova una  giustificazione nella differenza che la diversita' del sesso induce  in merito alla ricerca del padre o della  madre  naturale stante  la  minore  entita' numerica dei casi che possono rendere quella della madre incompleta ed incerta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   26/69  F.  FILIAZIONE  -  AZIONE  PER   LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE   DELLA   PATERNITA'   -   TERMINE   DI   DECADENZA  - APPLICABILITA'  ALLE AZIONI EX ART. 189, CODICE CIVILE DEL 1865 - PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - COMPATIBILITA'.

> L'art.   123,  terzo  comma, delle disposizioni di  attuazione  e transitorie  del  codice  civile, che assoggetta  al  termine  di decadenza,  previsto  dall'art.  271 del codice per le azioni  di dichiarazione  giudiziale  della  paternita',   anche  le  azioni esercitate  in base all'art.  189 del codice civile del 1865, non e'  in contrasto con l'art.  3, primo comma, della  Costituzione, poiche'  il diverso trattamento che di fatto vengono a ricevere i nati  prima o dopo il primo luglio 1939, a seconda che abbiano  o meno  proposto  l'azione entro il termine, in  conseguenza  della sentenza  della Corte costituzionale n.  7 del 1963, non  dipende dalla  parte dell'art.  123 residuata dopo tale sentenza, ma  dai principi  regolatori  dell'efficacia delle sentenze  della  Corte costituzionale   rispetto  ai  rapporti   anteriori   alla   loro emanazione.  Cfr.: 7/1963, 58/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 7 — SENT.   26/69   G.  FILIAZIONE  -  AZIONE  PER  LA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DELLA  PATERNITA' - TERMINE DI DECADENZA - NATI PRIMA DEL PRIMO LUGLIO 1939 - DECORRENZA DEL TERMINE.

> Anche  per  i  nati anteriormente al primo luglio  1939,  la  cui condizione era regolata dai primi due commi dell'art.  123, disp. attuaz.   e trans.  cod.  civ., il termine di decadenza  previsto dall'art.   271  del codice decorre dal giorno stabilito da  tale disposizione  e non da quello della pubblicazione della  sentenza della Corte costituzionale n.  7 del 1963;  la contraria opinione va  respinta  non  gia', come potrebbe sembrare,  pel  fatto  che conduca  a negare l'efficacia retroattiva della medesima (perche' anzi   importa   l'attribuzione  di  un  piu'   intenso   effetto retroattivo,   qual  e'  quello   che  renderebbe  inoperante  la decadenza  verificatasi), ma per la considerazione che, se  fosse accolta nell'assolutezza con cui e' formulata, travolgerebbe ogni specie  di  effetti dei rapporti gia' esauriti, pregiudicando  il bene,   non  rinunciabile,  della  certezza   che  con  il   loro mantenimento in vita si vuole salvaguardare.

### Massima 8 — SENT.  26/69 H. CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE DI ANNULLAMENTO - EFFETTI  RETROATTIVI - DETERMINAZIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE DI MERITO - ECCEZIONI.

> Il  problema  di  stabilire  se le sentenze di annullamento della Corte   costituzionale   operino  retroattivamente  deve   essere affidato   per  la  sua  soluzione  ai  giudici  di  merito.  Una competenza  della  Corte  al  riguardo  potrebbe sorgere solo ove siano  invocabili principi, consacrati nel testo costituzionale o in  esso impliciti, dai quali si argomenti l'esigenza di derogare al  criterio  generalissimo  enunciato della intangibilita' degli effetti  derivati  da rapporti esauriti, mentre nella specie tale esigenza   non  puo'  desumersi  dal  puro  e  semplice  richiamo dell'art. 3 Cost.  Cfr.: 58/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
