---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-14
data_deposito: 1969-03-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, ultimo comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 7, contenente  
 disposizioni sul "divieto di licenziamento delle lavoratrici per  causa  
 di  matrimonio",  sollevata  dal  tribunale di Como in riferimento agli  
 artt. 2, 3, 37 e 47 della Costituzione e dal  tribunale  di  Genova  in  
 riferimento agli artt. 3, 37 e 41 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/69  A.  LAVORO - LAVORATRICI - DIVIETO DI LICENZIAMENTO PER  CAUSA  DI  MATRIMONIO  - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 7, ART. 1, ULTIMO  COMMA  -  FACOLTA' DEL DATORE DI LAVORO DI PROVARE CHE IL LICENZIAMENTO  NON  E'  STATO INTIMATO PER CAUSA  DI MATRIMONIO - LIMITAZIONE A DETERMINATE IPOTESI - GIUSTIFICAZIONE.

> Tra  i  mezzi  scelti  dal legislatore per rendere effettivamente operante  il  divieto  del  licenziamento  delle  lavoratrici che contraggono  matrimonio e dell'inserzione nei contratti di lavoro e  nei  regolamenti  delle  "clausole di nubilato", sancito dalla legge 9 gennaio 1963, n. 7, e' la presunzione, posta dall'art. 1, ultimo  comma,  della  legge  medesima,  che il licenziamento, se intimato  fra  il  giorno  della richiesta delle pubblicazioni di matrimonio,  in quanto segua la celebrazione, ed il compimento di un  anno  dalla  celebrazione  stessa,  sia stato determinato dal matrimonio della lavoratrice, e non da altre cause. Per  vincere  tale presunzione il datore di lavoro ha facolta' di provare  che  la  lavoratrice non  e' stata licenziata a causa di matrimonio,  nei  soli  casi:  a)  di colpa della lavoratrice che costituisca  giusta  causa per la risoluzione del rapporto; b) di cessazione   dell'attivita'  dell'azienda  alla  quale  ella  sia addetta;  c)  di  ultimazione  della  prestazione per la quale la lavoratrice  e'  stata assunta  o di risoluzione del rapporto per scadenza del termine. Da  tali  ipotesi  va  esclusa quella concernente la riduzione di personale.  Peraltro  anche  in  questo caso l'imprenditore resta libero  di  valutare  le  esigenze  connesse al ridimensionamento della  sua  azienda  ed  e'  solo vincolato a non includere fra i dipendenti  sacrificati  la  donna  che si trovi nella situazione prevista dalla legge.

### Massima 2 — SENT.  27/69  B.  LAVORO - LAVORATRICI - DIVIETO DI LICENZIAMENTO PER  CAUSA DI MATRIMONIO - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 7 - FINALITA' -  SUPERAMENTO  DEL  CONFLITTO  TRA L'INTERESSE DELLE LAVORATRICI ALLA  CONSERVAZIONE  DEL  POSTO  DI  LAVORO  ED  IL  CONTRAPPOSTO INTERESSE  DEI  DATORI  DI  LAVORO  -  FONDAMENTO  DELLA LEGGE IN PRINCIPI  COSTITUZIONALI  - NON VIOLA GLI ARTT. 2, 3, 4, 31, 37 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  9  gennaio  1963, n.  7, fu emanata  in  seguito  alla prassi, in precedenza largamente diffusa, dei licenziamenti delle lavoratrici  in  occasione del loro matrimonio, ed allo scopo  di dirimere,   nel  senso  piu'   rispondente  alle  esigenze  della societa',  il  conflitto,  derivatone,   tra  l'interesse   delle lavoratrici  alla  conservazione  del  posto   di  lavoro  ed  il contrapposto interesse dei datori di lavoro. Tali  finalita'  sono  state  perseguite   non  soltanto  con  le disposizioni  sui  licenziamenti,  ma anche attraverso  una  piu' ampia  mutualizzazione (artt.  3 e segg.) degli oneri  finanziari gia'  posti  a carico dei datori di lavoro dalla legge 26  agosto 1950, n.  860, sulla tutela fisica ed economica delle lavoratrici madri. Nel  quadro  di  questa  premessa,   la  tutela  accordata   alle lavoratrici che contraggono matrimonio appare sorretta da ragioni che   trovano  riscontro  nella   realta'  sociale  e   legittimo fondamento  in  una  pluralita' di  principi  costituzionali  che concorrono  a giustificare misure legislative intese a  sollevare la  donna dal dilemma di dover sacrificare il posto di lavoro per salvaguardare  la  propria  liberta'  di dar vita  ad  una  nuova famiglia  o,  viceversa,  di  dover   rinunziare  a  questo   suo fondamentale diritto per evitare la disoccupazione. Tali  principi costituzionali sono espressi:  a) dall'articolo  2 della   Costituzione,  che  garantisce   i  diritti   inviolabili dell'uomo,  fra i quali non puo' non essere compresa la  liberta' di  contrarre  matrimonio;  b) dall'art.  3, secondo  comma,  che impone  di rimuovere ogni ostacolo, anche di fatto, che impedisca il  pieno  sviluppo della persona umana;  c) dall'art.   31,  che affida  alla  Repubblica  il compito di agevolare  la  formazione della  famiglia,  e, quindi, di intervenire la' dove  questa  sia anche   indirettamente  ostacolata;   d)   dall'art.   37,   che, stabilendo  che  le condizioni di lavoro devono  consentire  alla donna  l'adempimento  della sua funzione familiare non  puo'  non presupporre, in primo luogo, che le sia assicurata la liberta' di diventare sposa e madre;  e) dalle norme dell'art.  4 e da quelle dell'art.   35,  primo  comma, sulla tutela del  lavoro,  che  la Costituzione,  in  coerenza  con l'art.  1, colloca in  testa  al titolo terzo relativo ai rapporti economici.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  27/69  C.  LAVORO  -  CONSERVAZIONE  DEL POSTO DI LAVORO - REGIME  PREFERENZIALE  PER DETERMINATE CATEGORIE - LEGITTIMITA' - LIMITI  - FATTISPECIE - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N.7, ART. 1, ULTIMO COMMA  -  DIVIETO DI LICENZIAMENTO DELLE LAVORATRICI PER CAUSA DI MATRIMONIO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nelle sue valutazioni di ordine politico, il legislatore puo' ben stabilire  un  regime  preferenziale di garanzia di conservazione del lavoro in favore di determinate categorie, tutte le volte che sussistano motivi che lo giustifichino. La  particolare  situazione  delle  donne lavoratrici a cui si e' inteso  far fronte con la legge 9 gennaio 1963 n. 7, legittima la particolare   protezione   ad   esse  accordata  (peraltro  entro circoscritti  limiti di tempo). Pertanto il trattamento riservato alle  lavoratrici  nubende  o  sposate  da  meno  di  un anno non costituisce  un  ingiustificato  privilegio  nei  confronti degli altri lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   27/69   D.   LAVORO  -  DIVIETO  DI  LICENZIAMENTO  DELLE LAVORATRICI PER CAUSA DI MATRIMONIO - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 7, ART.  1, ULTIMO COMMA - PRESUNZIONE DELLA CAUSA DI MATRIMONIO PER I LICENZIAMENTI AVVENUTI IN DATE CIRCOSTANZE DI TEMPO - NON VIOLA LA   LIBERTA'   DI   INIZIATIVA   ECONOMICA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  presunzione  della causa di matrimonio per i licenziamenti di lavoratrici nubende o sposate da meno di un anno, stabilita dalla legge   9   gennaio  1963  n.  7,  non  compromette  la  liberta' dell'imprenditore,  ma  realizza  una  disciplina  dell'esercizio dell'iniziativa   economica   rispettosa   dei   limiti  previsti dall'art. 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 5 — SENT.  27/69  E.  LAVORO - LAVORATRICI - DIVIETO DI LICENZIAMENTO PER  CAUSA  DI  MATRIMONIO  - LEGGE 9 GENNAIO 1963, N. 7, ART. 1, ULTIMO  COMMA  - NON VIOLA GLI ARTT. 2, 3, 4, 31, 37 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di   legittimita'  costituzionale  proposta,  in riferimento  agli  artt.  2,  3,  37 e 41 della Costituzione, nei confronti  della  presunzione (riguardo al disposto licenziamento della lavoratrice) della causa di matrimonio stabilita, nel senso precisato  (ved.  massime  precedenti), dall'art. 1 della legge 9 gennaio 1963 n. 7, deve ritenersi non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
