---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-14
data_deposito: 1969-03-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 553, n.  2,  del  
 Codice   di  procedura  penale  limitatamente  alle  parole:    "se  in  
 conseguenza di essa il condannato è  stato  dichiarato  contravventore  
 abituale o professionale".                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1969.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 28/69 A. PROCESSO PENALE - REVISIONE DEL GIUDICATO PENALE - NATURA E FINALITA'.

> L'istituto  della  revisione  costituisce  mezzo straordinario di difesa   del   condannato,   preordinato,   nel   sistema   delle impugnazioni  penali,  alla  riparazione degli errori giudiziari, mediante  l'annullamento  delle  sentenze  di condanna, che siano riconosciute   ingiuste   posteriormente   alla   formazione  del giudicato. Subordinata  a  condizioni,  limitazioni  e cautele allo scopo di contemperarne  le  finalita'  con  l'interesse  alla  certezza  e stabilita'  delle  situazioni  giuridiche conseguenti a pronunzie penali  di  condanna  passate  in  giudicato, l'istituto risponde all'esigenza   della  tutela  dell'innocente,  nell'ambito  della garanzia  accordata  dalla  Costituzione  ai  diritti inviolabili della personalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  28/69 B. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 553, N. 2 -  ISTANZA PER LA REVISIONE DEL GIUDICATO PENALE - ESCLUSIONE PER DETERMINATI  SOGGETTI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  norma  contenuta  nell'art.  553,  n. 2, del Cod. proc. pen., nella  parte  in  cui  esclude  dal  diritto  di proporre istanza per  la  revisione  del  giudicato penale, coloro che siano stati condannati  per  contravvenzione e non siano stati dichiarati, in conseguenza  della  stessa  pronunzia,  contravventori abituali o professionali, e' in contrasto col principio di eguaglianza (art. 3  Cost.),  non  essendo  detta  esclusione,  in   rapporto  alle finalita'  ed alla positiva disciplina dell'istituto, sorretta da motivi  razionali  e logicamente  rispondenti  ad  una  obiettiva diversita'  di  situazioni,  in  confronto degli altri soggetti a favore dei quali la revisione e' ammessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
