---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-14
data_deposito: 1969-03-05
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  e non alla Regione siciliana di  
 accordare permessi di ricerca mineraria sulla piattaforma  continentale  
 adiacente alle isole di Lampedusa e di Lampione;                         
     annulla  in  conseguenza  il decreto dell'Assessore all'industria e  
 commercio per la Regione siciliana emesso il 18  agosto  1967,  con  il  
 quale  si consentì all'Ente minerario siciliano di effettuare ricerche  
 di idrocarburi nella zona comprendente  le  isole  di  Lampedusa  e  di  
 Lampione e le loro acque territoriali.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/69.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - DECRETO ASSESSORIALE 18 AGOSTO 1967, N. 869 - CONCESSIONE   ALL'ENTE   MINERARIO   SICILIANO  DEL  PERMESSO  DI EFFETTUARE RICERCHE DI IDROCARBURI - ESTENSIONE NELLA PIATTAFORMA CONTINENTALE  ADIACENTE  ALLE  ISOLE DI LAMPEDUSA E DI LAMPIONE E NEL  SOTTOSUOLO  DELLE  ISOLE STESSE - INVASIONE DELLA COMPETENZA DELLO  STATO  EX  ART.  14,  LETT.  H,  DELLO STATUTO REGIONALE - ANNULLAMENTO  DELL'ATTO  IMPUGNATO  NELLA  PARTE CHE SI RIFERISCE ALLA PIATTAFORMA CONTINENTALE.

> A  norma  dell'art.  14,  lett.  h,  dello  Statuto regionale, la competenza  della  Regione  siciliana  in  materia di ricerche di idrocarburi   (esplicazione  particolare  di  quella  in  materia mineraria, trasferitale dal D.P.R. 5 novembre 1949, n. 1182) deve ritenersi  limitata  al  sottosuolo con esclusione del sottofondo marino. Dalla  circostanza  che  nonostante cio' la Regione, senza alcuna opposizione  dei competenti organi dello Stato, ebbe ad estendere di fatto la propria competenza al sottofondo marino e quindi alla piattaforma  continentale,  non puo' tuttavia farsi discendere la legittimita'  dell'impugnato decreto assessoriale 18 agosto 1967, n.  869,  cui  la  Regione  ha  accordato  (fra l'altro) all'Ente minerario   siciliano  il  permesso  di  effettuare  ricerche  di idrocarburi  nella  piattaforma continentale adiacente alle isole di  Lampedusa  e Lampione; e cio' in quanto l'art. 53 della l. 21 luglio  1967,  n.  613, gia' in vigore al momento dell'emanazione del decreto assessoriale, stabiliva che i permessi di ricerca che la  Regione  aveva  rilasciato sulla base di quel potere di fatto avrebbero dovuto essere assoggettati a rinnovazione statale. Non  avendo,  tuttavia,  l'impugnato  provvedimento, tenuto conto della  normativa  introdotta  con  la  citata legge, lo stesso va annullato  limitatamente   alla   parte  che  si  riferisce  alla piattaforma continentale.  Cfr.:  sent.  Alta  Corte  per la Regione siciliana 18 marzo 1950 e sent. Corte costituzionale n. 21 del 1968.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. b

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
