---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-15
data_deposito: 1969-01-24
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, terzo comma,  
 della  legge  regionale  siciliana  10  agosto  1965,  n.   21, recante  
 "Trasformazione dell'Ente per la riforma agraria in Sicilia in Ente  di  
 sviluppo  agricolo",  nella parte in cui, relativamente alla nomina dei  
 due rappresentanti della cooperazione, da effettuarsi  su  designazione  
 degli  organismi regionali, stabilisce: "uno dalla Lega nazionale delle  
 cooperative, uno dalla Confederazione nazionale delle cooperative".      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/69  A.  EGUAGLIANZA  - COST., ART. 3 - INTERPRETAZIONE - APPLICABILITA' ANCHE NEI CONFRONTI DELLE PERSONE GIURIDICHE.

> Come  gia' affermato in altre precedenti sentenze costituzionali, tra  cui quella del 1966, n. 25, il principio di eguaglianza deve essere   osservato  non  soltanto  nei  confronti  delle  persone fisiche,  ma,  in quanto sia possibile, anche nei confronti delle persone giuridiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  2/69  B. REGIONE SICILIANA - LEGGE REG. 10 AGOSTO 1965, N. 21   -   RAPPRESENTATIVITA'   RICONOSCIUTA    SOLO    AD   ALCUNE ORGANIZZAZIONI  DI  CATEGORIA  -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA.

> La  statuizione  contenuta nell'art. 18, terzo comma, della legge regionale  siciliana  10  agosto 1965, n. 21, nella parte in cui, relativamente   alla   nomina   di   due   rappresentanti   della cooperazione in seno al Consiglio di amministrazione dell'Ente di sviluppo   agricolo  (E.S.A.)  ammette  esplicitamente  due  sole organizzazioni  di  categoria ed implicitamente esclude la terza, viola  il  principio  di  eguaglianza  sancito  dall'art. 3 della Costituzione,  in  quanto non assicura, come dovrebbe, a tutte le organizzazioni di  categoria  la  possibilita' astratta di essere rappresentate nella composizione di quell'organo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
