---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-27
data_deposito: 1969-03-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  330, primo e  
 secondo comma, del Codice penale, limitatamente all'applicabilità allo  
 sciopero economico che non  comprometta  funzioni  o  servizi  pubblici  
 essenziali,  aventi caratteri di preminente interesse generale ai sensi  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1969.                             
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ENZO CAPALOZZA  -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/69  A.  SCIOPERO  -  SCIOPERO DEI PUBBLICI FUNZIONARI - SANZIONI  PENALI  DI CUI ALL'ART. 330 COD. PENALE - PERMANENZA IN VIGORE  NONOSTANTE  L'ABROGAZIONE  DELL'ORDINAMENTO  CORPORATIVO.

> L'art.  330 del codice penale, che punisce l'abbandono collettivo di  pubblici  uffici, impieghi, servizi o lavori, non costituisce mera  recezione  dell'art.  19 della legge 3 aprile 1926, n. 563, sulla disciplina giuridica dei rapporti collettivi di lavoro. Non  potendo  percio'  essere considerato esclusivamente come una derivazione  dell'ideologia corporativa della quale tale legge fu tipica  espressione  (come  risulta  anche  dalla circostanza che l'abbandono  dell'ufficio effettuato previo concerto in numero di tre  o piu' persone era punito anche dal codice del 1889), l'art. 330  non  puo'  ritenersi  abrogato  per  effetto dell'abolizione dell'ordinamento corporativo, tanto piu' che la genericita' della sua  formulazione lo rende applicabile anche a fatti di abbandono collettivo del lavoro i quali non abbiano finalita' rivendicative degli interessi economici di coloro che l'effettuano.  Cfr.: 29/1960.

### Massima 2 — SENT.  31/69  B. CORTE COSTITUZIONALE - FUNZIONE INTERPRETATIVA - LIMITI.

> Allorche'   si   renda   necessario   per   decidere  della  loro applicabilita'  alle  leggi  denunciate,  la Corte costituzionale puo'  accertare  quali siano i limiti del diritto di sciopero che sono   previsti   dall'art.   40   della  Costituzione  e  la cui determinazione  e' demandata al legislatore. Quest'ultimo infatti non  puo' esercitare tale suo potere in modo tale da ledere altri principi  costituzionali,  indirizzati  alla  tutela  o  di  beni singoli,  pari ordinati rispetto a quelli affidati all'autotutela di  categoria,  oppure  alle esigenze necessarie ad assicurare la vita  stessa  della  comunita' e dello Stato. Ne' puo' ammettersi che  l'intervento della Corte si renda possibile solo dopo che il potere  predetto sia stato esercitato ed in confronto della legge a  tale  scopo  emanata, perche', a parte l'assurdo di un diritto suscettibile  di svolgersi per un tempo indeterminato all'infuori di  ogni limite, il vincolo a carico del legislatore, proveniente da  una  fonte  sopraordinata,  com'e' la Costituzione, precede e condiziona la sua attivita'. Il  compito  affidato alla Corte, tuttavia, non puo' spingersi al di  la'  della  determinazione  del  criterio generale desumibile dall'interpretazione sistematica dell'art. 40 della Costituzione: compete  invece  al  giudice di merito procedere all'applicazione del criterio stesso ai casi concreti, in base alla valutazione di tutti  gli  elementi  che, nelle singole situazioni, concorrono a far  decidere  circa  l'appartenenza  a categorie per le quali il riconoscimento  del  diritto all'astensione collettiva dal lavoro rischi  di  compromettere  funzioni  o  servizi  da   considerare essenziali   per   il  loro  carattere  di  preminente  interesse generale, ai sensi della Costituzione.  Cfr.: 123/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT.  31/69  C.  SCIOPERO  -  LIMITI  SOGGETTIVI  DEL DIRITTO DI SCIOPERO  -  AMMISSIBILITA'.

> La  tesi  enunciata  dalle  ordinanze  di  rimessione secondo cui l'art.   40   della  Costituzione,  prevedendo  solo  limitazioni all'esercizio del diritto, non tollera che esse si estendano alla sua     titolarita',    si    dimostra    inesatta    sulla  base dell'osservazione   che   queste   ultime  sono   necessariamente collegate   alle   prime.  Infatti,  una  volta  ammesso,  com'e' indubbio,  che  la liberta' di sciopero, per rimanere nell'ambito corrispondente  al  suo  oggetto,  di  liberta' di non fare, deve svolgersi in modo da non ledere altre liberta' costituzionalmente garantite,  com'e' quella consentita a quanti non aderiscono allo sciopero,   di  continuare  nel  loro  lavoro,  o  altri  diritti ugualmente  protetti,  quale  quello di poter continuare a fruire dei  beni  patrimoniali  privati o di appartenenza pubblica senza che  essi  siano  esposti  al  pericolo  di  danneggiamenti  o ad occupazioni  abusive,  se  ne  deve  dedurre  che, gia' pur sotto questo   circoscritto   punto  di  vista,  non  sia  contestabile l'esigenza  di limitare il diritto in parola per coloro cui siano demandati   compiti  rivolti  ad  assicurare  il  rispetto  degli interessi  che  potrebbero  riuscire  compromessi  da scioperanti indotti  a  sostenere  le  proprie  ragioni  con  intimidazioni o violenze,  e  rispetto a cui si rende indispensabile l'impiego di congrui  mezzi  di  prevenzione  e di repressione. Rilievo ancora maggiore  assumono  le  prospettate esigenze garantiste quando si abbia riguardo ai valori fondamentali legati all'integrita' della vita  e  della  personalita'  dei  singoli,  la cui salvaguardia, insieme  a quella della sicurezza verso l'esterno, costituisce la prima ed essenziale ragion d'essere dello Stato.  Cfr.: 123/1962, 124/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT.  31/69  D.  EGUAGLIANZA  - LIMITI DEL DIRITTO DI SCIOPERO - AMMISSIBILITA'  DI LIMITI SOGGETTIVI.

> All'ammissibilita' di limiti soggettivi all'esercizio del diritto di  sciopero  non  osta  l'art.  3  della  Costituzione, dato che l'eguaglianza nel  godimento dei diritti puo' farsi valere fino a quando  sussista  parita' di situazioni e tale presupposto non si verifica  per i preposti ad organi e per gli appartenenti a corpi che  importano  l'assoggettamento dei medesimi a quei particolari doveri  ai  quali  e'  legato il conseguimento della finalita' di tutela   di   quei   valori   fondamentali  la  cui  salvaguardia costituisce la prima ed essenziale ragion d'essere dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40

### Massima 5 — SENT.  31/69  E.  LIBERTA'  SINDACALE  -  DIRITTO  DI  SCIOPERO - RAPPORTI  -  AMMISSIBILITA'  DI LIMITI SOGGETTIVI.

> Anche  ad ammettere che la liberta' di associazione di categoria, per  coloro  il  cui  rapporto  di  lavoro non sia regolato dalla contrattazione  collettiva,  trovi  fondamento nell'art. 39 della Costituzione,   e   non  debba  piuttosto  farsi  discendere  dal principio  consacrato  nell'art. 18 della medesima, e pur tenendo presente  quanto  la  Corte ha statuito con le due sentenze n. 29 del  1960  e  n.  141  del  1967,  secondo  cui  la  liberta'  di organizzazione sindacale trova il suo necessario corollario nella liberta'  di  azione,  non  puo' senz'altro farsene discendere in ogni  caso una sua indiscriminata pienezza di esercizio, giacche' anche  la  stessa  liberta'  di  azione, considerata in se' e nel sistema,  non  puo'  non  risultare  limitata.  Alla  stregua del criterio  delineato va altresi' inteso l'art. 81, lett. e), della legge delegata n. 3 del 1957.  Cfr.: 29/1960, 141/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.  31/69  F.  SCIOPERO  -  SCIOPERO DEI PUBBLICI FUNZIONARI - DIVIETO  PENALMENTE  SANZIONATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LIMITI.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  330, primo e secondo comma,  del  codice  penale,  limitatamente all'applicabilita' di esso  allo  sciopero  economico  che  non  comprometta funzioni o servizi  pubblici  essenziali,  aventi  carattere  di  preminente interesse generale ai sensi della Costituzione.  Cfr.: 123/1962, 124/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
