---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-27
data_deposito: 1969-03-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione di legittimità costituzionale  dell'art.  1  della  
 legge  27  dicembre  1956,  n.  1423,  sulle  misure di prevenzione nei  
 confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per  la  pubblica  
 moralità,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 13, secondo comma, della  
 Costituzione, sollevata con ordinanza 20 luglio  1967  del  pretore  di  
 Firenze e con ordinanza 28 marzo 1968 del pretore di Lentini;            
     b)  la  questione  di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2  
 della legge suddetta, in riferimento agli artt. 3 e 13, secondo  comma,  
 della  Costituzione,  sollevata  con  due distinte ordinanze, in data 1  
 febbraio 1968, del pretore di Genova;                                    
     c) la questione di legittimità costituzionale degli artt.  1  e  2  
 della  ripetuta  legge,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 questione sollevata con ordinanza  13  febbraio  1968  del  pretore  di  
 Sestri Ponente.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1969.                             
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/69  A.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423,  ARTT. 1 E 2 - POTERE DEL QUESTORE DI DIFFIDARE PERSONE CHE SI  PRESUMONO PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA' -  DISCREZIONALITA'  LIMITATA  E RIVOLTA AL CONSEGUIMENTO DI FINI PER  I  QUALI  LA  LEGGE  L'HA CONFERITA - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Discrezionalita'  non  significa  arbitrio, in quanto deve essere esercitata  per  il  conseguimento  dei fini per i quali la legge l'ha conferita. Pertanto   non    e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423,  in riferimento all'art. 3 Cost., sollevata nel presupposto che,  nell'esercizio  dei poteri con detti articoli conferitigli, il  questore potrebbe sottoporre a misure di prevenzione soltanto alcune  e  non tutte le persone pericolose per la sicurezza e per la  pubblica  moralita',  con  una disparita' di trattamento, che implicherebbe violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   32/69 B.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423,  ARTT.   1 E 2 - POTERE DEL QUESTORE DI  DIFFIDARE  PERSONE PERICOLOSE  PER  LA  SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA'  -  ELENCO DELLE  CATEGORIE  DI  PERSONE  CHE   SI  PRESUMONO  PERICOLOSE  - APPARTENENZA AD ESSE DEL SOGGETTO - INSUFFICIENZA - APPREZZAMENTO ULTERIORE   DELLA   PERICOLOSITA'    SPECIFICA   DESUMIBILE   DAL COMPORTAMENTO  -  ACCERTAMENTO  DI  MERITO  SINDACABILE  IN  SEDE GIURISDIZIONALE.

> L'appartenenza alla categoria di persone pericolose e' condizione necessaria  ma  non sufficiente per la sottoposizione a misure di prevenzione:  in  concreto  tali  misure  possono essere adottate soltanto  attraverso  un  apprezzamento  di  merito,  diretto  ad accertare  la sussistenza degli estremi per l'applicazione di una norma  di  legge  (maggior  grado  di  pericolosita' effettiva ed attuale   delle   persone   prevenute),  apprezzamento  che,  pur concretandosi   in   un   potere  discrezionale,  ai  fini  della legittimita'  del  suo  esercizio  e'  soggetto  al controllo del giudice,  il  quale  sicuramente  si estende alla irrazionalita', alla  imparzialita'  ed  alla parita' di trattamento (v. sentenze nn. 23/1964 e 68/1964).

### Massima 3 — SENT.  32/69  C.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423,  ARTT. 1 E 2 - POTERE DEL QUESTORE DI DIFFIDARE PERSONE CHE SI  PRESUMONO PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA' -  DISCREZIONALITA'  NON SCONFINANTE IN ARBITRIO - SINDACABILITA' IN SEDE GIURISDIZIONALE - VIOLAZIONE DELL'ART. 13, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme contenute negli artt.  1 e 2 della legge 27.12.1956, n. 1423,  le quali conferiscono al questore il potere  discrezionale di  adottare  misure di prevenzione nei confronti  delle  persone pericolose  per  la  sicurezza e per la pubblica  moralita',  non violano  il principio della riserva di legge proclamato sull'art. 13,  secondo  comma, Cost., in quanto tale  discrezionalita'  non significa  arbitrio,  perche'  deve esercitarsi  dalla  autorita' amministrativa  nell'ambito delle norme che la regolano e per  il conseguimento  dei  fini  voluti  dalla legge e,  come  tale,  e' sindacabile nella competente sede giurisdizionale. Escluso  il  presupposto dell'arbitrarieta' dei poteri attribuiti al  questore,  la  questione di legittimita' costituzionale delle richiamate norme risulta infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
