---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-27
data_deposito: 1969-03-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 decreto  del  Presidente  della Repubblica 9 maggio 1961, n. 868, nella  
 parte in cui rende obbligatorio erga  omnes  l'art.  12  del  contratto  
 collettivo   1  ottobre  1959,  integrativo  del  contratto  collettivo  
 nazionale di lavoro 24 luglio 1959, da valere per gli operai dipendenti  
 dalle imprese delle industrie edilizia  e  affini  della  provincia  di  
 Macerata.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1969.       
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/69.  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  DELEGAZIONE DISPOSTA CON LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - CLAUSOLE IN MATERIA DI CASSE EDILI -  ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA. (COSTITUZIONE, ART. 76; LEGGE 14   LUGLIO   1959,  N.  741,   NORME  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI, ART. 1; D.P.R. 9 MAGGIO  1961, N. 868, NORME SUL TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO DEGLI  OPERAI  DIPENDENTI  DALLE  IMPRESE  EDILI  ED AFFINI DELLE PROVINCIE  DI  ANCONA,  ASCOLI PICENO, MACERATA E PESARO, ART. 12 DEL CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO 1 OTTOBRE 1959).

> Poiche' limite della delega conferita al Governo per estendere ai non  iscritti  alle  associazioni sindacali clausole di contratti collettivi  deve considerarsi la stretta attinenza delle medesime alla finalita' di assicurare ai lavoratori minimi inderogabili di trattamento   economico    e   normativo,  e'  costituzionalmente illegittimo  l'articolo  unico  del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 868, nella  parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes l'art. 12 del contratto  collettivo  1  ottobre 1959, integrativo del contratto collettivo  nazionale di lavoro 24 luglio 1959, da valere per gli operai  dipendenti  dalle imprese delle industrie edili ed affini della  provincia di Macerata, il quale prevede la costituzione di casse edili.  Cfr.: 129/1963.

*Parametri:* legge 741 del 14/07/1959 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
