---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1969
data_decisione: 1969-02-27
data_deposito: 1969-03-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 decreto del Presidente della Repubblica 9 maggio 1961,  n.  740,  nella  
 parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes il terzo comma dell'art. 7  
 dell'accordo collettivo 22 settembre 1959,  integrativo  del  contratto  
 collettivo nazionale di lavoro 24 luglio 1959, da valere per gli operai  
 dipendenti  dalle  imprese  delle  industrie  edilizia  e  affini della  
 provincia di Milano.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1969.       
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/69.  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  DELEGAZIONE DISPOSTA CON LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - CLAUSOLE IN MATERIA DI CASSE EDILI -  ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA. (COSTITUZIONE, ART. 76; LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, NORMA PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO  E  NORMATIVO  AI  LAVORATORI,  ART. 1; D.P.R. 9 MAGGIO 1961,  N.  740, NORMA SUL TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO DEGLI OPERAI  DELLE IMPRESE EDILI ED AFFINI DELLE PROVINCIE DI BERGAMO, BRESCIA, COMO, CREMONA, MANTOVA, MILANO, PAVIA, SONDRIO E VARESE, ART. 7, TERZO COMMA, DELL'ACCORDO  COLLETTIVO 22 SETTEMBRE 1959).

> Poiche' limite della delega conferita al Governo per estendere ai non  iscritti  alle  associazioni sindacali clausole di contratti collettivi  deve considerarsi la stretta attinenza delle medesime alla finalita' di assicurare ai lavoratori minimi inderogabili di trattamento   economico   e   normativo,   e'  costituzionalmente illegittimo  l'articolo  unico  del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 740, nella  parte  in cui rende obbligatorio erga omnes il terzo comma dell'art.   7   dell'accordo   collettivo   22   settembre  1959, integrativo  del  contratto  collettivo  nazionale  di  lavoro 24 luglio  1959,  da  valere per gli operai dipendenti dalle imprese delle  industrie edilizia ed affini della provincia di Milano, il quale prevede la costituzione di casse edili.  Cfr.:   129/1963,  31/1964, 78/1964, 79/1964, 97/1964,  100/1965, 48/1966, 41/1967, 73/1967, 33/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
