---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-13
data_deposito: 1969-03-21
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 22  
 luglio  1966,  n.  607,  contenente "norme in materia di enfiteusi e di  
 prestazioni  fondiarie  perpetue",  limitatamente  alla  parte  in  cui  
 comprende  nella  normativa anche i rapporti, che formano oggetto della  
 legge, conclusi successivamente alla data del 28 ottobre 1941.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, fl 13 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/69  A.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607 - PRETESO ECCESSO DI POTERE LEGISLATIVO - LIMITI DEL SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' DELL'INTERO TESTO LEGISLATIVO - ESCLUSIONE.

> Esula  dal  sindacato  spettante  alla  Corte costituzionale ogni possibilita'  di  controllo  sulle scelte politiche in senso lato operate  dal  legislatore,  ed  il  controllo  della  Corte  deve intendersi   circoscritto  alla  verifica  se  il   provvedimento legislativo  sia inficiato da carenza assoluta di motivi logici e coerenti  o  da contraddizioni palesi sui presupposti, in modo da incidere    negativamente    nel     campo   di   altri   diritti costituzionalmente garantiti. Il riassetto dei rapporti enfiteutici agrari operato con la legge 22  luglio  1966, n. 607, per ottemperare alla ravvisata esigenza di   un  ridimensionamento  dell'istituto,  attiene  alla  scelta politica  del  legislatore,  e  dovendosi  escludere  la  carenza assoluta  dei  motivi  al  riguardo  e' infondata la questione di legittimita'  costituzionale  della legge stessa, sollevata sotto il profilo dell'eccesso di potere legislativo.

### Massima 2 — SENT. 37/69 B. CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO  - PRETESA VIOLAZIONE PER EFFETTO DELLA LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607 - ESCLUSIONE.

> L'art.   2   della   Costituzione  enuncia  in  via  generale  la tutelabilita'  di  quei diritti di base che formano il patrimonio irretrattabile   della  persona  umana,  mentre  e'  nelle  norme successive  che  quei  diritti  sono  poi  singolarmente presi in considerazione e come tali, in vario modo,  garantiti e tutelati. La  questione di legittimita' della legge 22 luglio 1966, n. 607, sollevata  per  contrasto  con l'art. 2 Cost., senza collegamento immediato  diretto  con specifiche violazioni di diritti umani e' pertanto infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  37/69  C.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607,  ARTT. 1 E 13 - NON SI RIFERISCONO ALLE ENFITEUSI URBANE NE' A QUELLE "AD AEDIFICANDUM". UNIFORMITA'    NORMATIVA    PER   RAPPORTI   CHE    SI   ASSUMONO SOSTANZIALMENTE  DIFFERENTI  DALL'ENFITEUSI  - ESCLUSIONE DI TALE ULTIMA  CIRCOSTANZA  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> L'oggetto  della  legge 22 luglio 1966, n. 607, riguarda soltanto le  enfiteusi di fondi rustici a fini di miglioramento agrario, e pertanto   il  giudizio  della  Corte  relativamente  all'assunta violazione   del   principio   di   eguaglianza  per  la  pretesa uniformita'  di  disciplina  cui  la  legge  avrebbe assoggettato rapporti  sostanzialmente  differenti dall'enfiteusi, va limitato al  riscontro  del  vizio  lamentato  in  relazione  ai  rapporti espressamente assimilati nel trattamento  a norma degli artt. 1 e 13,  cioe'  le  prestazioni  fondiarie  perpetue,  i  rapporti  a miglioria  in  uso nelle provincie del Lazio e in altre parti del territorio nazionale, e i contratti agrari atipici. L'assoggettamento  dei predetti rapporti ad una disciplina eguale a quella stabilita per le enfiteusi non integra peraltro il vizio lamentato,  in  quanto,  per  cio'  che  riguarda  le prestazioni fondiarie  perpetue,  l'applicazione  ad esse delle stesse regole dell'enfiteusi e' concetto consolidato per antica tradizione; per cio'  che  riguarda  i  rapporti  a miglioria, circoscritti dalla norma in esame a quelli contemplati negli artt. 1 e 2 della legge 25  febbraio 1963, n. 327, il vizio stesso deve essere escluso in conformita'  di  quanto gia' ritenuto dalla Corte con la sent. n. 30   del   1966,   che   ha   riconosciuto    appunto   legittima l'assimilazione  normativa all'enfiteusi dei contratti menzionati nei  citati artt. 1 e 2 della legge 25 febbraio 1963, n. 327; per cio'  che riguarda infine i contratti atipici, l'art. 13 lett. c) condiziona  l'equiparazione  del  trattamento alla loro accertata natura  di  contratti  in  cui  siano prevalenti gli elementi del rapporto enfiteutico.

### Massima 4 — SENT.  37/69  D.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - AFFRANCAZIONE - PROCEDIMENTO  A NORMA DEGLI ARTT. 2 E SEGG. DELLA LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N. 607 - NATURA GIURISDIZIONALE - PRETESO CONTRASTO CON LA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE.

> L'attivita'  svolta  dal  Pretore a norma degli artt. 2, 3, 4 e 5 della  legge  22 luglio 1966, n. 607, ai fini della affrancazione delle enfiteusi ha natura giurisdizionale. Il  sistema  procedurale  all'uopo  previsto  e' subordinato alla esibizione  di una documentazione controllabile da tutte le parti in  giudizio,  si  svolge attraverso la cognizione del pretore su tutti   i   presupposti   della   domanda    si  conclude  con un provvedimento  motivato,  il  che  implica  che  la situazione da regolare  sia  tenuta  presente dal giudice per lo meno nelle sue linee  essenziali.  Trattasi pertanto di un procedimento sommario volto   ad   operare   l'immediata  estinzione  del  diritto  del concedente,  salvo  e  riservato  a  tutte  le parti il diritto a conseguire  una  piu'  piena  tutela  giurisdizionale  nella fase successiva, garantita dalla prevista facolta' per le parti stesse di  proporre  ricorso  alla  Sezione speciale di contratti agrari presso il Tribunale competente. D'altra  parte  la  facolta' del Pretore di ordinare l'iscrizione dell'ipoteca    giudiziale   a   favore   del   concedente   e la pubblicazione mediante trascrizione degli atti inerenti al fondo, a   cominciare   dalla  domanda  di  affranco,  escludono  che la trascrizione dell'ordinanza di affrancazione del Pretore, imposta dall'art.  4 della legge, comporti la possibilita' di conseguenze irreparabili ai danni del proprietario. Non  sussiste  pertanto  la  supposta  menomazione del diritto di difesa per effetto della suddetta procedura.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  37/69 E. CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - DETERMINAZIONE DEL CANONE  E  DEL CAPITALE DI AFFRANCAZIONE - ART. 1 LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607  -  RIFERIMENTO  AL REDDITO DOMINICALE CALCOLATO A NORMA   DELLA   LEGGE  29  GIUGNO  1939,  N.  976  -   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA CONTRATTUALE - ESCLUSIONE.

> L'art.  1  della legge 22 luglio 1966, n. 607, nella parte in cui prescrive  che  per  la  determinazione  dei  canoni debbasi fare riferimento  al reddito dominicale, calcolato a norma della legge 29  giugno  1939,  n. 976, oltre la rivalutazione disposta con il D.Lg.  12  maggio  1947,  n.  356,  non  incide  illegittimamente sull'autonomia contrattuale dei privati. Questa infatti e' solo indirettamente tutelata dall'art. 41 Cost. e  deve  comunque  cedere  di fronte a motivi di ordine superiore economico  e  sociale  considerati  rilevanti dalla Costituzione, quali appunto e' dato rinvenire nel disegno che il legislatore si e' proposto con la legge in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT.  37/69 F. CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - DETERMINAZIONE DEL CANONE  E  DEL CAPITALE DI AFFRANCAZIONE - ART. 1 LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607  -  RIFERIMENTO  AL REDDITO DOMINICALE CALCOLATO A NORMA  DELLA  LEGGE  29 GIUGNO 1939, N. 976 - CONTRATTI STIPULATI PRIMA  DELLA  ENTRATA  IN  VIGORE  DEL LIBRO DELLA PROPRIETA' DEL NUOVO CODICE CIVILE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO.

> In  relazione  alla  particolarita' dei rapporti  regolati  dalla legge  n.  607 del 1966 la misura del canone pone un problema  di proporzione  quantitativa  nella   coordinazione  dei  rispettivi interessi  dei  concedenti e degli enfiteuti, collegati  all'art. 42  terzo  comma della Costituzione.  In base ai dati  obbiettivi risultanti  dalla  relazione demandata dalla Corte  al  Ministero dell'agricoltura  e' dimostrato che il divario tra canoni pattizi in  denaro  e  canoni  legali e', in  via  generale,  per  quanto riguarda  i rapporti di antica costituzione, di limitata entita', tale   da  escludere  che   questi  ultimi  possano  considerarsi puramente  apparenti  o simbolici.  Inoltre, il  principio  della revisione  del  canone  che ha conferito al  contratto  un  nuovo elemento  di rilievo e' stato introdotto solo con il libro  delle proprieta'  del  nuovo  codice civile, entrato in  vigore  il  28 ottobre  1941,  e con limitati effetti per le vecchie  enfiteusi. Cio'  conferisce  un elemento di ragione alla norma del primo  ed ultimo  comma  dell'art.   1, che, col riferimento al  30  giugno 1939,  realizza una soluzione intermedia tra quella originaria, e quella  del cod.  civ.  1942, senza rivelare sproporzioni tali da far   considerare   irrisorio  il    compenso   alla   proprieta' sacrificata, anche con riguardo al capitale di affranco, ricavato moltiplicando   per  quindici  il   canone  annuo.   Ad  analoghe conclusioni si perviene riguardo ai canoni in natura, giacche' la calcolazione  dell'equivalente  in danaro, col  sistema  previsto dalla  legge  conduce, secondo i dati risultanti dalla  relazione ministeriale, ad un divario tale da correggere, ma non vanificare la  sostanza  economica del rapporto.  Pertanto per  i  contratti stipulati  fino  alla data suddetta e' da escludere il  contrasto della  norma  impugnata  con il diritto di  proprieta'  garantito dall'art.  42 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 7 — SENT. 37/69 G. CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - CONTRATTI STIPULATI DOPO  LA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL LIBRO DELLA PROPRIETA' DEL NUOVO  COD.  CIVILE  - SOSTANZA ECONOMICA - ELEMENTI NUOVI CHE VI HANNO   INFLUITO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1966,  N.  607,  ART. 1 - RIFERIMENTO  ALLA QUALIFICAZIONE CATASTALE DEL 1939 AI FINI DELLA DETERMINAZIONE DEI CANONI ANNUALI E DEL CAPITALE DI AFFRANCAZIONE - INDUCE INGIUSTIFICATE SPEREQUAZIONI - VIOLAZIONE DELL'ART. 42 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sulla sostanza economica dei contratti di enfiteusi sorti dopo la data   del   28   ottobre   1941,  hanno  influito,  da  un lato, l'accadimento   di   imponenti   fatti   storici  ed   economici, dall'altro,  la strutturazione in parte nuova che la legge civile ha  loro  assegnato  particolarmente  con  il  riconoscimento del diritto   di  revisione,  che  ha  segnato  il  passaggio  da una concezione  statica  del  rapporto  ad  una  concezione dinamica. Pertanto  il  riferimento  alla qualifica catastale del 1939, per tali  rapporti,  assume aspetti inadeguati ed anacronistici, tali da indurre ingiuste sperequazioni, creando, come e' reso evidente anche   dai  dati  riferiti  nella  relazione  del  ministero  di agricoltura,  una  dissociazione  profonda  ed incolmabile tra il momento  dell'incidenza  indennizzabile sul diritto colpito ed il momento  cui  va  riferito il calcolo del valore di quest'ultimo. L'art.  1  viola  cosi'  l'art. 42 della Costituzione, e, entro i detti limiti, deve essere dichiarato illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 8 — SENT.  37/69  H.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - AFFRANCAZIONE - PREVALENZA  DELLA  DEVOLUZIONE  NEI  CASI PREVISTI DALL'ART. 972, ULT.  COMMA,  COD.  CIVILE  - ABROGAZIONE PER EFFETTO DELL'ART. 8 DELLA LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Gli artt.  8 e 9 della legge 22 luglio 1966, n.  607, concernenti l'abrogazione del divieto, stabilito dall'art.  972, ult.  comma, del  codice  civile,  di   ammettere  l'affrancazione  del  fondo enfiteutico   qualora  intervenga  una   domanda  giudiziale   di devoluzione  per  deterioramento  del  fondo  e  non  adempimento dell'obbligo  di migliorarlo, mirano allo scopo di far  rientrare nell'alveo  del  principio  della  prevalenza  dell'affrancazione sulla  devoluzione ogni ipotesi di fatto, senza alcuna eccezione. Tali  norme pertanto non recano una direttiva immotivata, carente in  modo assoluto di razionalita', e la detta finalita' abolitiva rientra  nell'ambito dei poteri del legislatore, non  sindacabili in  questa sede.  L'abrogazione cosi' disposta, pertanto, non  e' in contrasto con l'art.  41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 9 — SENT.  37/69  I.  CONTRATTI  AGRARI - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607 - ART. 15: DECORRENZA RETROATTIVA DEI NUOVI CANONI DALL'ANNATA  AGRARIA  1962-63  -  ESCLUSIONE  DEI  CASI IN CUI IL VERSAMENTO  SIA  STATO  GIA'  EFFETTUATO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE. CONTRATTI  AGRARI  -  ENFITEUSI - ART. 15 LEGGE N. 607 DEL 1966 - RETROATTIVITA'  - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 25, SECONDO COMMA, COST.  - SUSSISTENZA DI UN PRINCIPIO GENERALE DI IRRETROATTIVITA' DELLE LEGGI - ESCLUSIONE.

> L'art.   15   della   legge   22   luglio   1966,  n.  607,  che, nell'attribuire  decorrenza  retroattiva  alle  misure  dei nuovi canoni  e  delle  altre prestazioni a partire dall'annata agraria 1962-63  ha  fatto salvi i casi in cui il relativo versamento sia stato  gia'  effettuato,  non  da'  luogo  ad  una  disparita' di trattamento   a  danno  di  coloro  che  abbiano  tempestivamente adempiuto  alle  loro  obbligazioni,  ma si uniforma al principio secondo  cui  la  legge  nuova  non incide sui fatti esauriti, in tutto o in parte, sotto il vigore di quella precedente. E'  pertanto  infondata  la questione di legittimita' della norma suddetta sollevata in relazione all'art. 3 Cost.. Egualmente  infondata  e'  la questione sollevata contro la detta norma  in  relazione all'art. 25, secondo comma, Cost., dovendosi escludere,  per  giurisprudenza costante della Corte, l'esistenza di un principio generale di irretroattivita' delle leggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT. 37/69 L. CONTRATTI AGRARI - ENFITEUSI - REVISIONE DECENNALE DEI  CANONI  ISTITUITA  CON  L'ART.  962  C.C.  - ABROGAZIONE PER EFFETTO DELL'ART. 18 DELLA LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 42, TERZO COMMA, COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.  18  della  legge  22  luglio  1966,  n.  607, che dispone l'abrogazione  dell'art.  962  del  codice  civile concernente la revisione decennale dei canoni relativi ad enfiteusi rustiche, ha il  significato di un ritorno al precedente sistema tradizionale, della  inalterabilita'  del  canone,  che costituiva una secolare caratterizzazione  dell'istituto, innovato appunto dalla abrogata disposizione  del codice civile; ed appartiene ad una valutazione discrezionale  del  legislatore,  che non puo' formare oggetto di sindacato da parte della Corte costituzionale. Parimenti  infondata  e' la questione di illegittimita' del detto art.  18,  nella  parte  in cui dispone l'abrogazione degli artt. 142,  144,  147  e  149  delle disposizione transitorie al codice civile, venendo la questione stessa ad inserirsi direttamente nei motivi  che  hanno  condotto al rigetto delle censure svolte, per quanto riguarda le antiche enfiteusi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
