---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-13
data_deposito: 1969-03-21
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in riferimento agli artt. 117 e 133, comma  
 secondo,   della   Costituzione,   la   questione    di    legittimità  
 costituzionale degli artt. 33, 34 e 35 del T.U.  della legge comunale e  
 provinciale approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383;                     
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 33 e 34 del  
 suddetto testo unico limitatamente alle parti  in  cui  riconoscono  il  
 diritto   di   iniziativa   del  procedimento  di  modificazione  delle  
 circoscrizioni  territoriali  ai   cittadini   che   rappresentino   la  
 maggioranza  numerica  dei  contribuenti  delle  borgate  o  frazioni e  
 sostengano almeno la metà  del  carico  dei  tributi  locali  in  esse  
 applicati, anziché alla maggioranza dei cittadini elettori;             
     dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 35 limitatamente  alla  
 parte  in cui attribuisce a qualsiasi contribuente anziché a qualsiasi  
 elettore  la  facoltà  di  fare  opposizione  alle  deliberazioni  dei  
 consigli comunali relative a variazioni alla circoscrizione dei comuni.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/69  A.  CIRCOSCRIZIONI COMUNALI - T.U. 3 MARZO 1934, N. 383,  ARTT.  33,  34  E 35 - VARIAZIONI DISPOSTE CON D.P.R. - NON VIOLANO  LA RISERVA DI LEGGE REGIONALE EX ARTT. 117 E 133 COST. - ATTUALE INOPERATIVITA' DELLA RISERVA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  33,  34  e 35 del T.U. della legge comunale e provinciale, approvato  con  R.D.  3  marzo  1934,  n. 383, nelle parti in cui stabiliscono  che  le  variazioni  alle circoscrizioni dei comuni sono  disposte  con  decreto del Capo dello Stato, in riferimento agli artt. 117 e 133, comma secondo, della  Costituzione, i quali invece  dispongono  che  alle suddette variazioni si provvede con legge  regionale. La riserva di legge contenuta negli artt. 117 e 133  della Costituzione non si riferisce al legislatore nazionale bensi'  esclusivamente  a quello regionale ed e' quindi destinata ad  operare  solo nel momento in cui gli organi legislativi della Regione  verranno  creati  ed  inizieranno a funzionare. Con tali norme  il  costituente  ha inteso sottrarre alla competenza dello Stato  e  trasferire  al  nuovo ente regione, innegabilmente piu' idoneo  ad  avvertire  ed  apprezzare la volonta' e gli interessi locali  dei  cittadini,  la  materia concernente l'istituzione di nuovi   comuni   e  le  modifiche  delle  loro  circoscrizioni  e denominazioni, disponendo - a garanzia delle autonomie locali e a tutela  del diritto alla integrita' territoriale dei  comuni  che la potesta' attribuita in materia alla Regione si manifesti sotto forma  di leggi e previa audizione delle popolazioni interessate. I  precetti  costituzionali  in esame, rivolgendosi unicamente ad organi  di  un  nuovo ente territoriale non ancora istituito, non hanno  pero'  immediata  applicazione  sicche', durante l'attuale periodo transitorio, ben potra' lo Stato continuare nelle forme e nei limiti stabiliti dalla presente disciplina.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 2 — SENT.  38/69  B.  ISTITUZIONE  DI  NUOVI  COMUNI E MODIFICA DELLE CIRCOSCRIZIONI E DENOMINAZIONI - T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, ARTT. 33  E 34  -  NON VIOLANO LA RISERVA ALLA REGIONE DELLA MATERIA EX ART.  133,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 133, comma secondo, della Costituzione,  che  riserva  al  legislatore  regionale, sancendo l'obbligo  di  sentire  le  popolazioni  interessate,  la materia concernente  la  istituzione di nuovi comuni e le modifiche delle circoscrizioni  e  denominazioni,  la questione  di  legittimita' costituzionale di quelle parti degli artt. 33 e 34 del T.U. della legge  comunale e provinciale approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383   nelle   quali  viene  disposto  che  alle  modifiche  delle circoscrizioni  comunali  previste  da  detti articoli puo' farsi luogo  quando  ne sia fatta domanda da un numero di cittadini che rappresentino  la maggioranza numerica delle borgate o frazioni e sostengano  almeno la meta' dei tributi locali in esse applicati. La   indicata   questione  di  legittimita'  non  puo'  porsi  in riferimento    al    citato   precetto   costituzionale   le  cui disposizioni, e cioe' tanto la riserva di legge, quanto l'obbligo di  sentire  le  popolazioni  interessate  non  si riferiscono al legislatore  nazionale,  ma  esclusivamente a  quello regionale e diverranno  operanti  solo  quando  gli  organi legislativi della Regione verranno creati e inizieranno a funzionare.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 3 — SENT.  38/69  C.  CIRCOSCRIZIONI COMUNALI - T.U. 3 MARZO 1934, N. 383,  ARTT.  33  E  34  -  PROCEDIMENTO  PER  LA  MODIFICAZIONE - LIMITAZIONE  DEL DIRITTO DI INIZIATIVA AD UNA PARTE DEI CITTADINI DEL   COMUNE   -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Va  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  della Costituzione, di quelle parti degli artt. 33 e 34  del  T.U.  della  legge comunale e provinciale, approvato con R.D.  3  marzo  1934,  n.  383,  che  riconoscono  il  diritto di iniziativa del procedimento di modificazione delle circoscrizioni territoriali   ai  cittadini  che  rappresentino  la  maggioranza numerica  dei  contribuenti delle borgate o frazioni e sostengano almeno  la meta' del carico dei tributi locali in esse applicati. Tale  previsione  e'  in  contrasto  col principio democratico di uguaglianza dei cittadini davanti alla legge perche' comporta una ingiustificabile   restrizione   della   nozione   dei   soggetti interessati  ai  provvedimenti  relativi  alle  variazioni  delle circoscrizioni   comunali.   I   provvedimenti   riguardanti   la costituzione  di  una  borgata o frazione in comune distinto o il distacco dal comune cui appartiene e la aggregazione ad un comune contermine  interessano indubbiamente tutti i cittadini residenti nella  borgata  o  frazione  e  percio',  nella valutazione della convenienza  ed opportunita' di siffatti provvedimenti l'elemento da  prendere  in considerazione e' la volonta' dei frazionisti. A tale  esigenza  non  sono  conformi  le norme censurate le quali, riconoscendo  l'iniziativa  del procedimento ai soli contribuenti scritti  nei  ruoli  dei tributi locali applicati nelle borgate o frazioni,  anziche'  agli  elettori  ossia  a  tutti  i cittadini maggiorenni  residenti  nelle dette borgate o frazioni, determina una  disparita'  di  trattamento  fra  i cittadini interessati ai provvedimenti  in  questione,   basata  nel  censo  e  quindi  in evidente violazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  38/69  D.  CIRCOSCRIZIONI COMUNALI - T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, ART. 35 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Alla   dichiarazione   di   illegittimita'   costituzionale,   in riferimento all'art. 3 Cost., di quelle parti degli artt. 33 e 34 del T.U. della legge comunale e provinciale, - approvate con R.D. 3  marzo 1934, n. 383 -, che riconoscono il diritto di iniziativa del   procedimento   di   modificazione   delle    circoscrizioni territoriali  ai  soli cittadini che rappresentino la maggioranza numerica  dei  contribuenti delle borgate o frazioni e sostengono almeno  la meta' del carico dei tributi locali in esse applicati, anziche'  alla  maggioranza  dei cittadini elettori, che sono poi tutti  i  cittadini  maggiorenni  residenti nelle dette borgate o frazioni,  consegue,  ai sensi dell'art. 27, seconda parte, della legge  11  marzo  1953, n. 87, la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  dell'art. 35 dello stesso T.U. limitatamente alla parte  in  cui  attribuisce  a qualsiasi contribuente, anziche' a qualsiasi   elettore,   la  facolta'  di  fare  opposizione  alle deliberazioni  dei  consigli  comunali relative a variazioni alla circoscrizione dei comuni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
