---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-13
data_deposito: 1969-03-21
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10  del  R.D. 8 gennaio 1931, n. 148, recante "coordinamento  
 delle norme sulla  disciplina  giuridica  dei  rapporti  collettivi  di  
 lavoro  con  quelle  sul  trattamento giuridico-economico del personale  
 delle ferrovie, tramvie e linee di navigazione  interna  in  regime  di  
 concessione",  articolo  modificato dalla legge 24 luglio 1957, n. 633,  
 in riferimento all'art. 36 della Costituzione, proposta con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/69.  LAVORO  -  RETRIBUZIONE  - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  36  della  Costituzione,  che garantisce ai lavoratori il diritto  ad  una  retribuzione  proporzionata  alla  quantita'  e qualita'  del  lavoro  prestato,  non  tutela  altresi' i diritti relativi  alla  qualifica,  alla  carriera  e simili, anche se da questi  ultimi  possono derivare in via mediata effetti di ordine patrimoniali. Pertanto  non  contrasta  con  l'art.  36  della  Costituzione la disposizione  dell'art.  10 del R.D. 8 gennaio 1931, n. 148, (nel testo  modificato  dalla  legge  24 luglio 1957, n. 633) il quale subordina,  per  le  controversie  tra  agenti  e  concessionari, relative  ai  rapporti di natura non esclusivamente patrimoniale, la proposizione dell'azione giudiziaria alla presentazione, entro brevi  termini di decadenza, di un reclamo in via amministrativa. V. Sent. n. 63/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
