---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-13
data_deposito: 1969-03-21
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 85, 89 e 90 del T.U.  delle  leggi  sulle  imposte  dirette  
 approvato  con decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958,  
 n. 645, e dell'art. 1 della legge 27  maggio  1959,  n.  357,  proposta  
 dalla  Commissione  distrettuale delle imposte di Como con ordinanza 23  
 giugno 1966 in relazione agli artt. 3, 47 e 53 della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   LEGITTIMAZIONE   A   PROPORLO   -   COMMISSIONI DISTRETTUALI  E  PROVINCIALI  PER  I  TRIBUTI  ERARIALI  - NATURA AMMINISTRATIVA  -  DIFETTO  DI  LEGITTIMAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> Le  commissioni  per  i  tributi  erariali  sia  distrettuali che provinciali   avendo  natura  amministrativa,  sia  per  la  loro compagine  e  il  loro  funzionamento, sia perche' resta ferma la competenza  dell'A.G.  per  quanto  attiene  all'accertamento del debito, non sono legittimate a proporre questioni di legittimita' costituzionale.    (Principio    ribadito    in    sentenza,   di inammissibilita',  di  questione  di  legittimita' costituzionale degli  artt.  85,  89  e  90  T.U.  leggi  sulle  imposte dirette approvato  con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 e dell'art. 1 della legge 27 maggio 1959, n. 357 - concernenti addizionali comunali e provinciali,   contributi   di  cura,  imposta  camerale,  ecc. - sollevata,   in   riferimento   agli   artt.  3,  47  e  53 della Costituzione,  dalla  Commissione  distrettuale  delle imposte di Como).  Cfr.: sent. n. 10/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
