---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 145, primo comma, del Codice civile, sollevata con  ordinanza  
 9  maggio  1968 dal giudice istruttore presso il tribunale di Milano in  
 riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione;                        
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 156, primo comma, del Codice civile - nella parte in cui tale  
 disposizione  pone  a  carico  del marito, in regime di separazione per  
 esclusiva colpa di lui, l'obbligo  di  somministrare  alla  moglie,  in  
 proporzione  alle  proprie  sostanze,  tutto ciò che è  necessario ai  
 bisogni della vita, indipendentemente dalle  condizioni  economiche  di  
 costei  -  sollevata  da  tutte  le  ordinanze  indicate in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/69  A.  FAMIGLIA  -  SEPARAZIONE DEI CONIUGI - RAPPORTI PATRIMONIALI - CODICE CIVILE, ART. 156, PRIMO COMMA - SEPARAZIONE GIUDIZIALE  PER  COLPA DEL MARITO - OBBLIGO DI SOMMINISTRARE ALLA MOGLIE,   IN   PROPORZIONE   ALLE  PROPRIE  SOSTANZE,  QUANTO  E' NECESSARIO   AI   BISOGNI  DELLA  VITA   INDIPENDENTEMENTE  DALLE CONDIZIONI ECONOMICHE DI COSTEI - DIFFERENZE RISPETTO ALL'IPOTESI DI  SEPARAZIONE  CONSENSUALE  -  GIUSTIFICAZIONE  - NON VIOLA GLI ARTT.  3  E  29 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  effetto  dell'art.  156, primo comma, del Codice civile (che estende  all'ipotesi  della  separazione  giudiziale, oltre che a quella  consensuale,  le  medesime  norme  dettate dall'art. 145, primo  comma, dello stesso Codice, salvi i diversi accordi tra le parti,  per  i  rapporti  patrimoniali tra coniugi conviventi) in caso  di separazione giudiziale per colpa del marito, questi deve somministrare  alla  moglie  quanto  e'  necessario per i bisogni della    vita    in   proporzione   alle   proprie   sostanze  ed indipendentemente dalle eventuali disponibilita' economiche della moglie.  Se la separazione e' pronunciata per colpa della moglie, essa  deve  invece contribuire al mantenimento del marito solo se il marito non ha mezzi sufficienti. Tale  disciplina, nell'ipotesi di perdurata convivenza (art. 145, primo  comma,  c.c.), e' stata riconosciuta non illegittima, allo stato  attuale  della  legislazione, nella  parte  relativa  alla irrilevanza delle risorse economiche della moglie, dalla sentenza della Corte costituzionale n. 144 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  45/69  B.  FAMIGLIA  -  EGUAGLIANZA GIURIDICA E MORALE DEI CONIUGI  - COSTITUZIONE, ART. 29, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE CON  RIFERIMENTO  ALL'IPOTESI DI SEPARAZIONE GIUDIZIALE PER COLPA DI  UNO  DEI  CONIUGI  -  TUTELA  DELL'EGUAGLIANZA  SOSTANZIALE E DELL'UNITA' FAMILIARE.

> L'art.   29, secondo comma, della Costituzione, non consente che, nella  separazione  giudiziale pronunciata per colpa di  uno  dei coniugi,  alla  parita'  formale   delle  fattispecie   normative relative  ai  diritti della moglie o del marito incolpevoli,  sia sacrificata   quella  eguaglianza  sostanziale   alla  quale   il legislatore  deve  avere  soprattutto  riguardo  nel  regolare  i rapporti tra i due soggetti. In  forza  dell'art.  29, secondo comma, della  Costituzione,  il legislatore   deve  inoltre  preoccuparsi   di  predisporre   una normativa  che non favorisca la parte che col suo unilaterale  ed illecito  comportamento  metta  in pericolo il  bene  dell'unita' familiare,  che insieme al principio della parita' dei coniugi e' garantito dal precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT.  45/69  C.  FAMIGLIA - SEPARAZIONE GIUDIZIALE DEI CONIUGI - RAPPORTI  PATRIMONIALI  -  MANTENIMENTO DELLA MOGLIE DA PARTE DEL MARITO  COLPEVOLE  -  DIVIETO  DI  TENER  CONTO  DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DI LEI - GIUSTIFICAZIONE.

> Se  il  divieto  di  tener  conto  delle risorse economiche della moglie,  all'atto  della  fissazione dell'assegno di mantenimento dovuto alla moglie dal marito colpevole della separazione,  fosse eliminato  dal  Codice  civile, la disciplina legale dei rapporti patrimoniali  interconiugali,  mentre  rimarrebbe  inalterata nel caso  di  colpa  della moglie, risulterebbe invece modificata, in caso  di  separazione  per  colpa  del marito, a svantaggio della parte  che  ha subito il torto ed a vantaggio di quella che lo ha commesso.  Pertanto  l'abolizione, nel caso della separazione per colpa,  della  differenza attualmente esistente tra i diritti del marito   e   della  moglie,  darebbe  necessariamente  luogo,  di riflesso,  nel  passaggio  dallo  stato di convivenza a quello di separazione,  ed  allo  stato  attuale  della  legislazione sulla famiglia,  ad  un inammissibile trattamento preferenziale per chi ha dato causa alla separazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 4 — SENT.  45/69  D.  FAMIGLIA - SEPARAZIONE DEI CONIUGI - SITUAZIONE DIVERSA  DEI  SOGGETTI NELLA SEPARAZIONE CONSENSUALE ED IN QUELLA PER  COLPA  DI  UNO GIUDIZIALMENTE ACCERTATA.

> La   situazione  dei  coniugi  separati  non  puo'  non  apparire obiettivamente  diversa, secondo  che  essi siano addivenuti alla separazione  per  concorde  volonta'  ovvero per colpa di uno dei due, giudizialmente accertata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 5 — SENT.  45/69  E.  FAMIGLIA - SEPARAZIONE GIUDIZIALE DEI CONIUGI - RAPPORTI  PATRIMONIALI  -  OBBLIGO  DI  MANTENIMENTO A CARICO DEL MARITO  COLPEVOLE - DETERMINAZIONE DEL CONTENUTO - CODICE CIVILE, ARTT.  156,  PRIMO  COMMA,  E  145,  PRIMO  COMMA - PROVVEDIMENTI PROVVISORI   DI   COMPETENZA  DEL  GIUDICE  ISTRUTTORE  CIVILE  - EVENTUALI  DUBBI  SULLA LEGITTIMITA' DELLA LEGGE - LEGITTIMAZIONE AD ADIRE LA CORTE COSTITUZIONALE.

> La questione di legittimita' costituzionale della norma dell'art. 156 e dell'art. 145 del Codice civile sulla determinazione, nella separazione    giudiziale,    del   contenuto   dell'obbligo   di mantenimento   a   carico  del  marito  colpevole,  sollevata  in riferimento al principio costituzionale della parita' dei coniugi (art.   29,   secondo   comma,  Cost.),  deve  essere  dichiarata infondata. Se  una  questione  sulla costituzionalita' di una legge sorge in relazione   alla   emanazione  di  un  provvedimento  di  diretta competenza  del giudice istruttore civile, questi ha il potere di iniziativa    del    processo    incidentale   di    legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 6 — SENT.  45/69  F.  FAMIGLIA - SEPARAZIONE GIUDIZIALE DEI CONIUGI - RAPPORTI  PATRIMONIALI  -  CODICE CIVILE, ART. 145, PRIMO COMMA - SOSPENSIONE PROVVISORIA DELLA CONVIVENZA IN PENDENZA DEL GIUDIZIO -  PERSISTENZA  DEL  DIVIETO  DI  TENER  CONTO  DELLE  CONDIZIONI ECONOMICHE  DELLA MOGLIE INCOLPEVOLE - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 29 DELLA    COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE    DI     ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Riguardo  all'ordinanza  di rinvio (proveniente nella specie  dal Tribunale   di  Milano)  con  cui   la  anzidetta  questione   di legittimita'  costituzionale  (dell'art.   156, primo  comma,  in relazione  all'art.   145,  primo comma, del Codice  civile)  sia stata   sollevata  dal  giudice  istruttore   di  una  causa   di separazione  proposta dalla moglie per colpa del marito, in vista dei  provvedimenti  da emettere, ad eventuale modifica di  quelli presidenziali,  ai sensi dell'art.  708, ultimo comma, del Codice di  procedura civile, non puo' dirsi che manchi il giudizio sulla rilevanza  della questione stessa nel processo a quo, ne' che  il giudizio  di  rilevanza  sia  inficiato  da  un  vizio  tale   da giustificare  una  pronuncia di inammissibilita' da  parte  della Corte  costituzionale,  qualora  nella   ordinanza  del   giudice istruttore  si  sia  messo in evidenza che  la  norma  denunciata preclude   all'autorita'  giudiziaria  di   tener   conto   delle condizioni  economiche della moglie, non soltanto nella pronuncia definitiva   sulla  separazione,  ma   anche  in  occasione   dei provvedimenti provvisori.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
