---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili:                                              
     a)  la  questione  di  legittimità  costituzionale  proposta   dal  
 tribunale  di  Sassari  con  l'ordinanza  di cui in epigrafe, in ordine  
 all'art. 11 del D.P.R. 16 maggio 1961, n. 636;                           
     b) la questione di legittimità costituzionale proposta dalla Corte  
 d'appello di Napoli, con l'ordinanza del  9  ottobre  1968,  in  ordine  
 all'art. 16, secondo comma, del R.D. 5 febbraio 1891, n. 99;             
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 15, n. 3, del  
 T.U. 16 maggio 1960, n. 570 (art. 15, n. 3, D.P.R. 5  aprile  1951,  n.  
 203),  contenente  norme per la composizione e la elezione degli organi  
 delle amministrazioni comunali, in relazione agli artt.  10  e  14  del  
 R.D.  3  marzo  1934,  n. 383, T.U. della legge comunale e provinciale,  
 limitatamente alla inclusione nelle ipotesi di ineleggibilità previste  
 nel n. 3 dell'art. 15 di coloro che, all'atto della accettazione  della  
 candidatura,    abbiano    presentato    le    dimissioni   astenendosi  
 successivamente da ogni attività inerente all'ufficio.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/69 A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - REGOLAMENTI - ESCLUSIONE - R.D. 5  FEBBRAIO  1891,  N.  99,  ART.  16, SECONDO COMMA, E D.P.R. 16 MAGGIO  1961,  N. 636, ART. 11 - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  in  conformita' della costante giurisprudenza della   Corte   costituzionale,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  relativamente al R.D. 5 febbraio 1891, n. 99, che e' sicuramente un regolamento di esecuzione, come tale previsto  dall'art.  104 della legge 17 luglio 1890, n. 6972, cui accede, e denominantesi "regolamento amministrativo". E'  altresi'  inammissibile  la questione sollevata relativamente all'art.  11  del  D.P.R.  16  maggio 1961, n. 636, la cui natura regolamentare  e' stata gia' affermata dalla Corte costituzionale con la sentenza n. 18 del 1968 e non puo' che essere ribadita.

### Massima 2 — SENT.  46/69  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - TESTO UNICO NON AVENTE NEL SUO COMPLESSO FORZA  DI LEGGE PER DIFETTO DI DELEGAZIONE - DISPOSIZIONE DI ESSO RISULTANTE   DALLA   FUSIONE   O   TRASCRIZIONE   DI   PRECEDENTI DISPOSIZIONI    CONTENUTE   IN   ATTI   CON   FORZA   DI  LEGGE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Deve  disattendersi  l'eccezione di inammissibilita' proposta nei confronti  di  una  disposizione  contenuta  in  un  testo  unico compilatorio,  privo di forza di legge perche' non adottato sulla base di una delega legislativa, qualora tale disposizione risulti dalla  fusione  di  due  precedenti norme aventi forza di legge e come   tali   rientranti  certamente  fra  quelle  sottoposte  al controllo  della  Corte  costituzionale:  nella specie trattavasi dell'art. 15, n. 3, del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, risultante dalla  fusione  dell'art.  15  del  D.P.R. 5 aprile 1951, n. 203, emesso  in virtu' della delega contenuta nell'art. 21 della legge 24  febbraio 1951, n. 84, con l'art. 6 della legge 23 marzo 1956, n. 136.

### Massima 3 — SENT.  46/69  C. ELEZIONI - T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, ARTT. 10 E 14  -  CESSAZIONE  DELLA INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - NECESSITA'  CHE  LE  DIMISSIONI  DEL  CANDIDATO SIANO ACCETTATE - PROROGATIO  FINO ALLA NOMINA DEL SUCCESSORE - NON VIOLANO  L'ART. 3,  PRIMO  COMMA, E L'ART. 51, PRIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni di cui agli artt. 10 e 14 del R.D. 3 marzo 1934, n.  383,  isolatamente  considerate  -  a prescindere cioe' dalle conseguenze  che  ne derivano sul significato dell'art. 15, n. 3, del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, - non contrastano con le norme di  cui  agli  artt.  3,  primo  comma,  e 51, primo comma, della Costituzione:  l'art.  10  stabilendo  che  l'accettazione  delle dimissioni  da  un  determinato  ufficio  spetta  alla   medesima autorita' che ebbe a procedere alla nomina e presupponendo quindi il     principio,    di    generale    applicazione    nel  campo giuspubblicistico,  che  le  dimissioni  non hanno effetto se non sono   state   accettate  dall'autorita'  competente;  l'art.  14 formulando,  con  specifico  riferimento  all'ipotesi di avvenuto decorso  del  termine di durata, la regola che gli amministratori cessati   restano   in  carica  fino  all'insediamento  dei  loro successori,  anche  questa  applicabile, piu' largamente, ad ogni altra  ipotesi  di  cessazione  dall'ufficio,  compresa quella di dimissioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT. 46/69 D. ELEZIONI - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 15, N.  3  -  INELEGGIBILITA'  - CONSIGLIERE COMUNALE - NON VIOLA GLI ARTT.  3,  PRIMO  COMMA, E 51, PRIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione di cui all'art.  15, n.  3, del D.P.R.  16 maggio 1960,   n.    570,  in   quanto  prescrive  l'ineleggibilita'   a consigliere  comunale  di coloro che ricevono una retribuzione  a carico   del   comune  o  di   enti  o  di  aziende   dipendenti, sovvenzionati  o sottoposti a vigilanza del comune stesso nonche' "degli  amministratori  di tali enti, istituti od  aziende",  non appare  di  per se' censurabile alla stregua delle norme  di  cui agli   artt.    3,  primo  comma,  e  51,  primo   comma,   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT. 46/69 E. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - COSTITUZIONE, ART.  51,  PRIMO COMMA - AMMISSIONE - OSSERVANZA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - DETERMINAZIONE DEI REQUISITI POSITIVI E NEGATIVI - RISERVA DI LEGGE - INELEGGIBILITA' STABILITE PER INTERE CATEGORIE DI SOGGETTI - LEGITTIMITA'.

> Non  e'  vietato  alla  legge  di  stabilire in linea generale ed astratta  cause  di  ineleggibilita' per determinate categorie di soggetti  che, per gli uffici ricoperti o per i loro rapporti con il  comune,  si  trovino in situazioni di incompatibilita' con la posizione  di candidati alle elezioni, e cio' sia per l'influenza che  da quelle circostanze puo' derivare sulla libera espressione del voto, sia per l'incidenza che le circostanze medesime possono avere  sull'esercizio  delle  funzioni  di  consigliere comunale. L'art.  51,  primo  comma,  della  Costituzione  nel  ribadire il principio  di uguaglianza con riguardo all'ammissione ai pubblici uffici  ed  alle  cariche  elettive riserva proprio alla legge la determinazione   dei  requisiti  di  volta  in  volta  necessari, requisiti che possono essere e negativi e positivi.  Cfr.: sent. 3 luglio 1961, n. 42.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 6 — SENT. 46/69 F. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - COSTITUZIONE, ART.  51,  PRIMO  COMMA  -  ELEZIONI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - DEROGANO  AL  PRINCIPIO  DELLA GENERALITA' DEL DIRITTO ELETTORALE PASSIVO - INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA.

> Le     cause   di   ineleggibilita',   derogando   al   principio costituzionale  della generalita' del diritto elettorale passivo, sono  di  stretta interpretazione e devono comunque rigorosamente contenersi   entro   i   limiti  di  quanto  sia  ragionevolmente indispensabile  per  garantire la soddisfazione delle esigenze di pubblico  interesse  cui  sono  preordinate: per l'art. 51 Cost., l'eleggibilita'  e'  la regola, l'ineleggibilita' l'eccezione. Ne consegue  che  e'  manifestamente  ultroneo  richiedere,  per far cessare  l'ineleggibilita',  che le dimissioni di chi aspiri alla candidatura  siano  state  accettate,  senza d'altronde che alcun termine  sia prescritto per l'accettazione, cosi' com'e' ultroneo esigere  per  di  piu'  che il dimissionario sia stato sostituito nell'ufficio:  un  tale  sistema, infatti, per quanto rispondente alle esigenze e conforme ai principi del rapporto di servizio nel diritto  pubblico,  si  traduce,  quando  sia  applicato  senza i necessari temperamenti alla materia delle ineleggibilita', in una ingiustificata  limitazione,  a danno di particolari categorie di cittadini,   del  principio  dell'art.  51,  primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 7 — SENT.  46/69 G. ELEZIONI - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 10 E 14 DEL  T.U. 3 MARZO 1934, N. 383, E DELL'ART. 15, N. 3, DEL T.U. 16 MAGGIO  1960,  N.  570 - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - CESSAZIONE  DELLA  INELEGGIBILITA' - NECESSITA' CHE LE DIMISSIONI DEL  CANDIDATO SIANO STATE ACCETTATE - MANCANZA DI UN TERMINE PER L'ACCETTAZIONE  -  IRRAZIONALITA'  DELLA  DISCIPLINA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 51, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Un sistema che richieda per far cessare la ineleggibilita' che le dimissioni  di chi aspira alla candidatura siano state accettate, senza d'altronde prescrivere alcun termine per tale accettazione, e che esiga per di piu' che il dimissionario sia stato sostituito nell'ufficio,  da'  luogo  ad  una ingiustificata limitazione del principio di cui all'art. 51, primo comma, della Costituzione, in quanto  la eleggibilita' finisce in tale ipotesi per dipendere da una  estranea volonta', per giunta discrezionale almeno in ordine al  quando, e viola al tempo stesso la riserva di legge posta dal medesimo  art.  51,  essendo  il protrarsi  della ineleggibilita' concretamente  rimesso  alla  discrezionalita' dell'organo (nella specie, il Consiglio comunale) cui spetta accettare le dimissioni e provvedere alla nomina dei nuovi amministratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 8 — SENT.  46/69  H.  ELEZIONI  -  CAUSE DI INELEGGIBILITA' - MOMENTO DELLA CESSAZIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITE.

> Come  si  rileva  da  un  raffronto  tra  le  disposizioni di cui all'art.  7  del  D.P.R.  30  marzo  1957, n. 361, all'art. 6 del D.P.R.  12  dicembre  1948,  n.  1462,  all'art.  12  della legge regionale  T.A.A. 20 agosto 1952, n. 24 ed all'art. 8 della legge 3  febbraio  1964,  n.  3, rispettivamente in materia di elezioni della   Camera  dei  deputati  e  dei  Consigli  regionali  della Sardegna, del Trentino-Alto Adige e del Friuli-Venezia Giulia, il legislatore,   nella   sua   discrezionalita',   puo'  variamente determinare,  purche' secondo criteri razionali, la data entro la quale    deve   verificarsi   la   cessazione   della   causa  di inelegibilita'    derivante   dalla    appartenenza   ad   uffici incompatibili  con  la  posizione di candidato, ma in nessun caso tale   data  puo'  essere  successiva  a  quella  prescritta  per l'accettazione  della  candidatura, che rappresenta il primo atto di  esercizio  del  diritto  elettorale  passivo:  ond'e' che, in mancanza  di apposite disposizioni, e' questo il momento cui deve farsi riferimento.

### Massima 9 — SENT.  46/69  I. ELEZIONI - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 15, N. 3, D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570, E 10 E 14 R.D. 3 MARZO 1934, N. 383  -  INELEGGIBILITA'  A  CONSIGLIERE  COMUNALE  -   VIOLAZIONE DELL'ART. 51 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La normativa risultante dal combinato disposto degli articoli 15, n.  3,  del  D.P.R.  16  maggio  1960, n. 570 (art. 15, n. 3, del D.P.R.  5 aprile 1951, n. 203), 10 e 14 del R.D. 3 marzo 1934, n. 383  (T.U.  delle leggi comunale e provinciale), nonche' dai piu' generali principi da questi ultimi implicati, e' in contrasto con l'art. 51 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 10 — SENT. 46/69 L. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - COSTITUZIONE, ART.  51, PRIMO COMMA - APPLICA IN MODO SPECIFICO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> L'art.  51  della  Costituzione  e' la disposizione che, nel fare specifica   e   circostanziata   applicazione  del  principio  di eguaglianza  alla  materia  della  eleggibilita', pone i principi direttamente  disciplinanti  la  materia stessa, per cui si rende superfluo  esaminare le censure per contrasto con l'art. 3, prima parte,  della  Costituzione,  relative ad una normativa in questo argomento gia' vagliate con riferimento all'articolo 51.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
