---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 che concerne la sospensione dei termini  di  cui  all'art.  1,  secondo  
 comma,  del  D.L.  9  novembre  1966, n. 914, convertito nella legge 23  
 dicembre 1966, n. 1141,  con  riferimento  agli  artt.  3  e  42  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 che concerne la sospensione dei termini di cui all'art. 1, primo comma,  
 e 3 dello stesso decreto legge, con riferimento agli artt. 24, 112, i e  
 101 della Costituzione.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/69  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - CONTENUTO E LIMITI.

> Quando risulta ben delimitato il punto del processo principale in relazione   al   quale   e'   stata  sollevata  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  la estensione della impugnativa ad altre  previsioni  normative  e'  manifestamente  irrilevante per contraddittorieta'.  Pertanto, se il giudice a quo ha individuato il    rapporto    tra    processo    ordinario   e   giudizio  di costituzionalita'   nella   questione   di   legittimita'   della sospensione  dei  termini  processuali,  deve  essere  dichiarata inammissibile  per  irrilevanza  ogni  altra  questione incidente sulla  sospensione  dei  termini  di  altra  natura,  come quelli attinenti  al  pagamento  dei titoli di credito o di obbligazioni contrattuali.  V. sent. 165/1963.

### Massima 2 — SENT.    47/69   B.   TERMINI   PROCESSUALI  -  SOSPENSIONE   PER CIRCOSTANZE  NATURALI  STRAORDINARIE - D.L.  9 NOVEMBRE 1966,  N. 914, ARTT.  1, PRIMO COMMA, E 3 - NON VIOLA GLI ARTT.  1, 24, 101 E  102 COST.  - FINALITA' DI SOLIDARIETA' SOCIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  comma  primo,  e  3  del D.L. 9 novembre 1966, n. 914, convertito nella legge 23 dicembre 1966, n. 1141, con riferimento agli  artt.  24,  112,  1  e 101 della Costituzione, in quanto la sospensione  dei  termini  processuali,  collegata  a circostanze naturali  straordinarie,  e prevista per breve tempo e in via del tutto   eccezionale,   non  incide  sul  diritto  di  difesa  dei cittadini, sull'obbligo di iniziativa dell'azione penale da parte del   P.M.,   e   in   genere   sull'esercizio   della  attivita' giurisdizionale:  inoltre, la eccezionale normativa (di carattere generale,  perche' riguarda la totalita' dei cittadini della zona colpita),  appare chiaramente ispirata da ragioni di solidarieta' sociale,  e  non  crea  alcuna  discriminazione  suscettibile  di infrangere il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
