---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 510,  ultimo  comma,  del  Codice  di  procedura  penale,  in  
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, sollevata con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 48/69. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - OPPOSIZIONE -  SENTENZA  ASSOLUTORIA - LIMITAZIONE DELL'EFFETTO ESTENSIVO NEI CONFRONTI  DEI  COIMPUTATI  NON  OPPONENTI - ART. 510, ULT. CPV., COD. PROC.  PEN. - VIOLAZIONE DELL'ART. 3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE.

> A  differenza  dell'impugnazione  in  genere (art. 203 cod. proc. pen.),  nella  quale  la  dichiarazione  ed i motivi, purche' non siano  esclusivamente personali, si estendono ai compartecipi, il decreto  penale  di  condanna diviene esecutivo nei confronti dei coimputati  non  opponenti,  salvo  che  la  sentenza  che decide sull'opposizione  riconosca  che  il  fatto  non  sussiste  o non costituisce reato (art. 510, ult. cpv., cod. proc. pen.). Per quest'ultima ipotesi, e' da escludere la violazione dell'art. 3  della Costituzione, essendo state regolate in modo diverso due situazioni   radicalmente  diverse.  Ne'  puo'  prospettarsi  una irragionevolezza della disciplina del c.d. processo monitorio, in quanto  le  conseguenze  giuridiche dell'opposizione, non essendo presidiate  dalla  reformatio  in  peius,  possono  essere  assai gravose e pregiudizievoli per chi la propone.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
