---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-20
data_deposito: 1969-03-26
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  2, secondo  
 comma,  della  legge  29  dicembre  1962,  n.  1744,  contenente  nuove  
 disposizioni  per l'applicazione delle leggi di registro e dell'imposta  
 generale sull'entrata ai  contratti  di  locazione  dei  beni  immobili  
 urbani,  nella  parte  in cui consente, per i contratti di locazione di  
 durata  pluriennale,  la  percezione  annuale   dell'imposta   generale  
 sull'entrata   anche   nell'ipotesi   di  intervenuta  risoluzione  del  
 contratto nell'anno precedente.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/69  A.  IMPOSTE E TASSE - COMMISSIONI PROVINCIALI DELLE IMPOSTE  - NATURA NON GIURISDIZIONALE - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DEGLI ARTT. 1 E 2 DELLA LEGGE 29 DICEMBRE 1962 N. 1744 CONCERNENTE DISPOSIZIONI PER L'APPLICAZIONE DELLA IMPOSTA DI REGISTRO E DELL'I.G.E - INAMMISSIBILITA'.

> In  conformita'  con  quanto  deciso  con  la  sentenza n. 10 del 1969  in  identica  situazione,  la  questione   di  legittimita' costituzionale  degli artt. 1 e 2 della legge 29 dicembre 1962 n. 1744,  recante  nuove disposizioni per l'applicazione della legge di  registro,  dell'I.G.E.  e del bollo ai contratti di locazione dei beni immobili urbani, sollevata con ordinanza 9 novembre 1966 dalla   Commissione   provinciale  delle  imposte  di  Milano  in relazione  agli  artt. 3 e 53 Cost., e' inammissibile per difetto di natura giurisdizionale dell'organo proponente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT. 49/69 B. IMPOSTE E TASSE - LEGGE 29 DICEMBRE 1962 N. 1744 - APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA DI REGISTRO E SULL'ENTRATA AI CONTRATTI DI  LOCAZIONE  DEGLI IMMOBILI URBANI - ASSORBIMENTO DEI CARATTERI DELLA  SECONDA  IMPOSTA  NELLA  PRIMA  - TRATTAMENTO PIU' ONEROSO DELLA  CATEGORIA  DI  CONTRIBUENTI  I.G.E. MENZIONATA NELLA LEGGE RISPETTO  ALLA  CATEGORIA  GENERALE  DEGLI  STESSI CONTRIBUENTI - ASSENZA  DI  MOTIVI  CHE  GIUSTIFICHINO  LA  RAZIONALITA' DI TALI DIVERSITA'  -  CONTRASTO DELL'ART. 2 DELLA LEGGE COL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  riduzione  ad  unita'  del  tributo dovuto per due diverse imposte  (registro  ed  entrata) sui contratti di locazione degli immobili  urbani,  operata  con  l'art. 1 della legge 29 dicembre 1962,  n.  1744,  (senza  che  peraltro  possa attribuirsi a tale norma  la  funzione  creativa  di  una  nuova imposta nella quale vengano  ad annullarsi i connotati dell'imposta sull'entrata, che mantiene  invece  pur sempre la sua distintiva individualita') si e'  fatta  derivare,  con  la  restante struttura della legge, la conseguenza  dell'assorbimento  dei  caratteri dell'una in quelli dell'altra  imposta,  regolando  tutto  il rapporto tributario in base  al  criterio  della insensibilita' a mutazioni sopravvenute nello  svolgimento  del  rapporto  negoziale, in conformita' alla natura dell'imposta di registro, ma in difformita' con la diversa natura dell'I.G.E. Dall'applicazione  di  questo  sistema deriva che, per l'identico tributo   relativo   all'imposta  sull'entrata  la  categoria  di contribuenti  menzionata nella legge viene ad essere sottoposta a diverso  e  piu'  oneroso trattamento in confronto alla categoria generale, senza  alcun  motivo che giustifichi la razionalita' di tale discriminazione. Deve  pertanto dichiararsi l'illegittimita' parziale dell'art. 2, secondo comma, della legge predetta in quanto consente di imporre annualmente,   fino   alla   scadenza   pattizia,   il  pagamento dell'imposta  generale sull'entrata, anche quando il contratto di locazione   sia   stato   risoluto  durante  il  corso  dell'anno precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
