---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-15
data_deposito: 1969-01-24
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge 29 novembre 1952, n. 2388, recante "Ratifica, con  modificazioni,  
 del   decreto   legislativo   16   luglio  1947,  n.  708,  concernente  
 disposizioni sull'Ente nazionale di  previdenza  ed  assistenza  per  i  
 lavoratori  dello  spettacolo  (E.N.P.P.A.L.S.)",  nella  parto in cui,  
 nell'aggiungere  due commi all'art. 2 del decreto legislativo 16 luglio  
 1947, n. 708, dispone al primo comma, secondo  periodo  "Per  qualsiasi  
 controversia  derivante  dall'applicazione  della  presente  legge foro  
 competente è quello di Roma".                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/69  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  LAVORATORI  DELLO SPETTACOLO   (ENPALS)   -  LEGGE  29  NOVEMBRE  1952,  N.  2388 - COMPETENZA  ESCLUSIVA  DEL  FORO  DI  ROMA  PER  LE  CONTROVERSIE DERIVANTI   DALL'APPLICAZIONE   DELLA   LEGGE  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> La  statuizione  contenuta  nell'articolo unico  della  legge  29 novembre  1952, n.  2388 - recante "Ratifica, con  modificazioni, del  decreto  legislativo  16 luglio 1947, n.   708,  concernente disposizioni  sull'Ente nazionale di previdenza ed assistenza per i  lavoratori  dello  spettacolo (E.N.P.A.L.S.)" -  per  cui  per qualsiasi controversia derivante dall'applicazione della legge n. 2388  del  1952, in deroga all'art.  461 del Codice di  procedura civile,  e'  competente  il  foro di Roma,  pone  in  essere  una disparita'    di   trattamento   in    danno   degli    assistiti dall'E.N.P.A.L.S.  e delle altre parti del rapporto assicurativo, con  conseguente violazione del principio di eguaglianza  sancito dall'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  4/69 B. GIURISDIZIONE - COMPETENZA TERRITORIALE - ENTI NON AVENTI  ORGANIZZAZIONE  PERIFERICA  E DECENTRATA - NON GIUSTIFICA TRATTAMENTI  DIFFERENZIATI IN DEROGA ALL'ART. 461 COD. PROC. CIV. -  LEGGE  29 NOVEMBRE 1952, N. 2388 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Il difetto di una organizzazione periferica e decentrata da parte di   un   Ente   non   puo'  essere  invocato,  per  se'  solo, a giustificazione  di  una  disciplina differenziata in ordine alla competenza   giudiziaria  territoriale.  Questa  e'  destinata  a risolversi,   infatti,   in  una  vera  e  propria  posizione  di privilegio  in  favore  dell'Ente  rispetto  a  tutti  gli  altri Enti  che  non  godono  del medesimo trattamento, con conseguente violazione  del  principio  di eguaglianza proclamato dall'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   4/69  C.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  LAVORATORI  DELLO SPETTACOLO   (ENPALS)   -  LEGGE  29  NOVEMBRE  1952,  N.  2388 - COMPETENZA  ESCLUSIVA  DEL  FORO  DI  ROMA  PER  LE  CONTROVERSIE DERIVANTI  DALL'APPLICAZIONE DELLA LEGGE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA PER IL MAGGIOR COSTO DEL SUO ESERCIZIO.

> Il  privilegio del foro esclusivo di Roma stabilito dall'articolo unico   della   legge   29   novembre  1952,  n.  2388,  a favore dell'E.N.P.A.L.S.  pone una limitazione all'esercizio del diritto di  difesa  dei cittadini, palesemente in contrasto con l'art. 24 della  Costituzione, in quanto, sia per gli assistiti, sia per le altre  parti  del  rapporto  assicurativo,  non  residenti  nella circoscrizione  del foro di Roma esso importa il sacrificio di un maggiore costo del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
