---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  della  legge  27  giugno  1942,  n.     851,   contenente  
 "modificazioni  al  testo  unico  della  legge  comunale e provinciale,  
 approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383,  concernenti  il  nuovo  stato  
 giuridico  dei segretari comunali e provinciali", e degli artt. 23 e 46  
 della legge 8 giugno 1962, n. 604, contenente "modificazioni allo stato  
 giuridico ed all'ordinamento delle carriere dei  segretari  comunali  e  
 provinciali",   sollevate  dalle  ordinanze  indicate  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 5 e 128 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 52/69 A. AUTONOMIE LOCALI - COSTITUZIONE, DISP. TRANS. IX - ADEGUAMENTO  DELLE  LEGGI  STATALI  ALLE ESIGENZE DELLE AUTONOMIE LOCALI  ED  ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA ATTRIBUITA ALLE REGIONI - PRESUPPONE  LA REALIZZAZIONE DELL'ORDINAMENTO REGIONALE - MANCATO ADEGUAMENTO   NEL   TERMINE   DI   TRE   ANNI   -   NON  COMPORTA L'ILLEGITTIMITA'  DELLE  NORME  NON  ADEGUATE - SINDACABILITA' DI QUESTE ALLA STREGUA DEL VIGENTE SISTEMA DELLE AUTONOMIE.

> La  IX  disp. trans. Cost., secondo la quale la Repubblica, entro tre anni dall'entrata in vigore della Carta fondamentale, "adegua le   sue  leggi  alle  esigenze  delle  autonomie  locali  e alla competenza  legislativa  attribuita  alle  Regioni",  va valutata diversamente  negli  effetti  che  ne  conseguono,  a seconda dei rapporti  tra  le  modifiche  legislative  da  essa  richieste  e l'attuazione   dell'ordinamento   regionale   nelle   parti   del territorio nazionale in cui i nuovi enti ancora non esistono. Laddove  l'adempimento  dell'indirizzo imposto dalla Costituzione al   legislatore   presuppone  avvenuta  la  realizzazione  delle regioni,  le  norme di adeguamento alla Costituzione non potranno essere introdotte fin quando le regioni non diventino operanti. In  mancanza  di  tale  presupposto,  l'inerzia  del  legislatore protratta  al  di la' del termine triennale, pur non comportando, di  per  se  sola, l'illegittimita' delle norme non adeguate, non puo'  determinare  l'esclusione  del  sindacato della Corte sulla conformita' di esse al vigente sistema delle autonomie.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 2 — SENT.  52/69  B. AUTONOMIA LOCALE - COSTITUZIONE, ARTT. 5 E 128 - RICOSTRUZIONE  DEL  CONCETTO  -  RIFERIMENTO  AL  PERIODO STORICO PREFASCISTA.

> Per  la ricostruzione del concetto della autonomia di provincie e comuni  proclamata dagli artt.  5 e 128 della Costituzione,  puo' essere utilmente impiegato il criterio storico non gia' pero' con indistinto  riferimento a tutta la legislazione sugli enti locali esistente  al momento della entrata in vigore della Costituzione, ma  solo a quel nucleo fondamentale e tradizionale delle liberta' municipali  svoltosi  durante il regime democratico  prima  delle disposizioni  restrittive  introdotte  dal fascismo.   La  stessa fissazione  di  un termine per l'adeguamento  normativo  previsto dalla  IX  disp.  trans.  della Costituzione fa presumere che  le esigenze  delle autonomie provinciali e comunali furono  ritenute dallo   stesso  costituente  non   del  tutto  soddisfatte  dalle preesistenti leggi ordinarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione · Costituzione, art. 5

### Massima 3 — SENT.   52/69  C.   AUTONOMIA  LOCALE  -  PROVINCIE  E  COMUNI  - GARANTISCE  I  POTERI  INERENTI  ALLE BUROCRAZIE  POSTE  AL  LORO SERVIZIO - INQUADRAMENTO DELL'AUTONOMIA NELL'ORDINAMENTO GENERALE - DISCIPLINA DEL RAPPORTO DI SERVIZIO E DELLO STATO GIURIDICO DEI SEGRETARI  PROVINCIALI  E  COMUNALI CON LEGGE  DEL  PARLAMENTO  - LIMITE  DEL  RISPETTO DI UN MINIMO DI AUTONOMIA ALL'ENTE  LOCALE.

> La sfera di autonomia riconosciuta e garantita dalla Costituzione a  provincie  e  comuni  sarebbe compromessa se ai due enti fosse sottratta  del  tutto la disponibilita' degli strumenti necessari all'esercizio  delle  funzioni  in  cui  l'autonomia  si esplica. Figurano  tra  tali  strumenti  e rientrano pertanto nel concetto della  autonomia  spettando  alle provincie e ai comuni i  poteri inerenti alle burocrazie poste al loro servizio. Poiche' le autonomie locali non possono essere considerate avulse dall'ordinamento    generale,   in   base   all'art.   128  della Costituzione,  le funzioni delle provincie e dei comuni, e quindi il  rapporto  di  impiego  dei  dipendenti  locali possono essere disciplinati,  a salvaguardia di esigenze generali, con leggi del Parlamento. A  maggior  ragione,  riguardo allo stato giuridico dei segretari delle  provincie  e  dei  comuni,  dati i compiti particolarmente delicati  attribuiti  ad  essi, ed anche in ossequio al principio del   buon   andamento   dell'amministrazione  pubblica,  sancito dall'art.  97  della Costituzione, si giustifica l'emanazione, da parte  dello Stato, di norme idonee a garantire che l'ufficio sia conferito  ad  elementi professionalmente preparati e selezionati attraverso  concorsi  nazionali,  ed inoltre che agli interessati sia  riconosciuta  una  stabilita'  che  li  ponga  al  riparo da possibili arbitri. Pertanto, nell'esame della regolamentazione dello stato giuridico dei  segretari  comunali  e provinciali, in relazione al problema del  rispetto delle autonomie locali, si dovra' di volta in volta accertare  se  le  suddette  disposizioni  legislative  si  siano mantenute  nell'ambito  delle esigenze generali volute soddisfare ed abbiano lasciato agli enti locali quel minimo di poteri di cui anche in questo settore essi devono godere.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.  52/69  D.  AUTONOMIA  LOCALE - PROVINCIE - LEGGE 27 GIUGNO 1942,  N.  851, ART. 4, E LEGGE 8 GIUGNO 1962, N. 604, ARTT. 23 E 46  -  STATO GIURIDICO E ORDINAMENTO DELLE CARRIERE DEI SEGRETARI GENERALI PROVINCIALI - BANDI DI CONCORSO E NOMINA DEI SEGRETARI - COMPETENZA  DELLO  STATO - POTERE VINCOLATO ANCHE NEL CONTENUTO - RIMEDI GIURISDIZIONALI A FAVORE DELLA PROVINCIA - ATTO STATALE DI NOMINA  -  COMPATIBILITA'  CON  UN  SISTEMA IN CUI IL RAPPORTO DI IMPIEGO  VENGA  A  COSTITUIRSI  CON  L'AMMINISTRAZIONE  LOCALE  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  5  E  128 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni degli artt.  23 e 46 della legge 8 giugno 1962 n. 604,  circa i bandi di concorso nazionali e la nomina, in seguito ad  essi,  dei  segretari generali provinciali di  prima  classe, conferiscono  in materia al ministro per l'interno e quindi  allo Stato,  dei  poteri  non  discrezionali ma  vincolati  anche  nel contenuto.   Di  fronte alla omissione dei relativi atti  o  alla loro  illegittimita', l'amministrazione provinciale, titolare  di un  autonomo interesse alla copertura del posto, puo' esperire  i normali  rimedi giurisdizionali.  Ne' il bando di concorso ne' il decreto  ministeriale  di  nomina   del  vincitore  a  segretario provinciale,   regolati   dalle   suddette   disposizioni,   sono incompatibili,  in astratto, con un sistema nel quale, una  volta intervenuta  la nomina del segretario generale della provincia da parte della competente autorita' statale, il conseguente rapporto di  impiego  venga  a costituirsi con  l'amministrazione  locale. Pertanto  ne'  gli  artt.  23 e 46 della legge 8 giugno  1962  n. 604,  ne',  a  maggior ragione, l'art.  4 della legge  27  giugno 1942,  n.  851 (che in via transitoria consente, in alcuni  casi, alle  amministrazioni  provinciali, di procedere alla nomina  del segretario  per concorso interno o per promozione) portano offesa al principio di autonomia delle amministrazioni provinciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

### Massima 5 — SENT.   52/69 E.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - SEGRETARIO  GENERALE PROVINCIALE - FONDAMENTO POSITIVO DELLA QUALIFICA.

> La   qualifica   del   segretario   generale   provinciale   come funzionario   dello Stato risulta dall'art. 173, primo comma, del testo  unico  della  legge  comunale  e provinciale del 1934, nel testo modificato dalla legge 27 giugno 1942, n. 851.

### Massima 6 — SENT.  52/69  F.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALLA  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - DISPOSIZIONI NON IMPUGNATE E NON  CONDIZIONANTI IL CONTENUTO DI QUELLE DENUNCIATE - ESTENSIONE AD  ESSE  DELL'ESAME  -  ESCLUSIONE.

> Nel  processo incidentale di legittimita' costituzionale la Corte e'  tenuta  a pronunciarsi nei limiti definiti dal giudice a quo. Essa pertanto non puo' esaminare disposizioni che non siano state impugnate  e  non condizionino necessariamente il contenuto delle norme denunciate.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
