---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  71, comma  
 primo, lett. e, 77, comma primo, e 74, comma secondo,  della  legge  10  
 agosto  1950,  n.  648,  sul  "Riordinamento  delle  disposizioni sulle  
 pensioni di guerra" limitatamente alle parti in cui  prevedono  che  la  
 pensione  indiretta spetta alle sorelle del militare morto per causa di  
 servizio di guerra o del civile deceduto per fatto di guerra,  solo  in  
 quanto nubili;                                                           
     dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, limitatamente alle stesse parti, l'illegittimità costituzionale  
 degli artt. 64, comma primo, lett. c, 75,  comma  primo,  e  76,  comma  
 secondo,  della  legge  18  marzo 1968, n. 313 sul "Riordinamento della  
 legislazione pensionistica di guerra".                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.          
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/69  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 10 AGOSTO  1950,  N.  648 - MILITARE MORTO PER CAUSA DEL SERVIZIO DI GUERRA  E  CIVILE  DECEDUTO  PER  FATTO  DI  GUERRA - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  DEI  COLLATERALI - SUBORDINAZIONE ALL'ESISTENZA DI UN  LORO  REALE  STATO  DI BISOGNO - NATURA DI ASSEGNO ALIMENTARE DELLA PENSIONE.

> Le disposizioni della legge 10 agosto 1950, n. 648 riguardanti il trattamento  pensionistico dei collaterali del militare morto per causa  del  servizio di guerra o del civile deceduto per fatto di guerra  dispongono  che  la  pensione  indiretta  e' concessa non soltanto  ai  fratelli  e alle sorelle nubili minorenni (art. 71, lett.  c), ma anche ai fratelli e sorelle nubili maggiorenni, che alla  data del decesso del militare o del civile, siano inabili a qualsiasi proficuo lavoro (art. 77, comma primo) purche', in ogni caso,  ai collaterali siano venuti a mancare, a causa della morte del  militare o del civile, i necessari mezzi di assistenza (art. 73), requisito che si considera sussistente quando il richiedente risulti non  assoggettabile all'imposta complementare sul reddito complessivo  (art. 17 legge 9 novembre 1961, n. 1240 e 9 legge 18 maggio  1967,  n.  318).  Prevede infine la legge che la pensione indiretta,  gia' liquidata ai genitori del militare o del civile, si  devolva  a  favore  dei collaterali quando divengano orfani e siano  minorenni,  o  inabili  a  qualsiasi  proficuo  lavoro ed, inoltre, nubili se sorelle (art. 84, comma secondo). L'esame  di  siffatta disciplina pone in evidenza che la pensione di  guerra  dei  collaterali  ha  carattere di assegno alimentare dovendo  essere  corrisposta quando si sia accertato che, a causa della  morte  del  militare  o  del civile, i collaterali abbiano perduto  i  mezzi  necessari  al loro sostentamento e non possano provvedere  alle loro fondamentali esigenze di vita e per la loro minore  eta'  o perche', pur essendo maggiorenni, siano inabili a qualsiasi lavoro proficuo.

### Massima 2 — SENT.  53/69  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 10 AGOSTO  1950,  N.  648, ARTT. 71, PRIMO COMMA, LETT. C, 77, PRIMO COMMA,  E  84,  SECONDO  COMMA  -  MILITARE  MORTO  PER CAUSA DEL SERVIZIO  DI  GUERRA  E  CIVILE  DECEDUTO  PER  FATTO DI GUERRA - TRATTAMENTO   PENSIONISTICO   DEI  COLLATERALI  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  IN  BASE  AL  SESSO  -  MANCANZA  DI  UNA  RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittime, per violazione del principio di  eguaglianza sancito dall'art.  3 Cost., gli artt.  71,  comma primo,  lett.   c,  77, comma primo, e 84, comma  secondo,  della legge  10  agosto 1950, n.  648, limitatamente alle parti in  cui prevedono che la pensione indiretta di guerra spetta alle sorelle del  militare morto per causa di servizio di guerra o del  civile deceduto  per  fatto di guerra solo in quanto nubili  poiche'  e' innegabile  che le obbiettive e ben specificate condizioni cui e' subordinato   il  riconoscimento  del   diritto  a  pensione  dei collaterali   possono   concorrere   indifferentemente  sia   nei confronti  dei fratelli che delle sorelle, ancorche' essi abbiano contratto  matrimonio.   In  particolare per quanto  riguarda  il requisito  del  bisogno economico e' evidente che puo'  ricorrere anche  per la sorella maritata quando i suoi redditi, cumulati  a norma  di  legge con quelli del marito, non eccedono o il  minimo imponibile  agli  effetti dell'imposta complementare  progressiva sul  reddito  complessivo.    Nessuna  razionale  giustificazione riesce percio' a scorgersi nella indicata previsione delle citate norme  che,  sull'esclusiva base dell'appartenenza  del  soggetto all'uno  o  all'altro sesso, dispone l'esclusione dal  diritto  a pensione per la sorella coniugata e non parimenti per il fratello coniugato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  53/69  C.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - PENSIONE - MILITARE MORTO  PER  CAUSA  DEL  SERVIZIO  DI GUERRA E CIVILE DECEDUTO PER FATTO  DI  GUERRA  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO DEI COLLATERALI - LEGGE 10 AGOSTO 1950, N. 648, ARTT. 71, PRIMO COMMA, LETT. C, 77, PRIMO  COMMA, E 84, SECONDO COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RIPRODUZIONE NELLA LEGGE 18 MARZO 1968, N. 313, ARTT. 64, PRIMO COMMA,   LETT.   C,  75,  PRIMO  COMMA,  E  76,  SECONDO  COMMA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE.

> Alla  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale degli artt. 71,  comma  primo  lett.  c,  77 comma primo e 84, comma secondo, della   legge  10  agosto  1950,  n. 648, riprodotti negli stessi termini  nei  corrispondenti  artt.  64, comma primo lett. c, 75, comma  primo e 76, comma secondo della legge 18 marzo 1968 n. 313 sul  "riordinamento  della legislazione pensionistica di guerra", consegue   l'illegittimita'  costituzionale,  limitatamente  alle stesse  parti,  anche  di  quest'ultime  norme,  in  applicazione dell'art. 27, parte seconda, della legge 11 marzo 1953, n. 87.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
