---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 574, prima parte, del Codice penale proposta  in  riferimento  
 all'art.  29,  secondo  comma,  della  Costituzione  con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/69  A.  PATRIA  POTESTA'  -  SOTTRAZIONE  ALLA  PATRIA POTESTA',  PREVISTA  E  PUNITA DALL'ART. 574 C.P. - STRUTTURA DEL REATO  -  COINCIDENZA NELLA STESSA PERSONA DEL GENITORE ESERCENTE LA  PATRIA  POTESTA'  DELLA QUALITA' DI SOGGETTO ATTIVO E PASSIVO DEL REATO - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL  PRIMO  COMMA  DELL'ART.  574  SOLLEVATO  PER  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PARITA' DEI CONIUGI - INFONDATEZZA.

> L'oggetto  del  reato di cui all'art.  574 C.P.   consiste  nella tutela  di particolari "status" personali nell'ambito del  gruppo familiare, fra cui, in primo luogo, quello di esercente la patria potesta',  spetti  questo  esercizio  al   padre  o,  in  ipotesi subordinata,  alla madre.  Detta struttura del reato impedisce di far  coincidere  nella  stessa persona dell'esercente  la  patria potesta' la qualita' di soggetto attivo e di soggetto passivo del medesimo.   Il livellamento "in toto" della posizione di entrambi i  genitori  e la conseguente inclusione nell'ipotesi  delittuosa anche  di  quello esercente la patria potesta' presupporrebbe,  e nello  stesso tempo determinerebbe, invece, un'alterazione  della figura  del reato, del resto gia' considerata inammissibile dalla precedente  sentenza  n.  9 del 1964.  E' pertanto  infondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  contro  la prima  parte del primo comma dell'articolo 574 C.P.  per  preteso contrasto  con l'art.  29 Cost., nel presupposto che l'esclusione di   colui   che  sia   nell'esercizio  della   patria   potesta' dall'ipotesi   delittuosa   di     sottrazione,   creerebbe   una disuguaglianza  giuridica nell'ambito delle posizioni  rispettive che i coniugi assumono nella societa' coniugale.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 2 — SENT.  54/69 B. PATRIA POTESTA' - TUTELA APPRESTATA DALL'ART. 574 PRIMO  COMMA  C.P. ALL'ESERCENTE LA PATRIA POTESTA' - DISTINZIONE SPEREQUATIVA FRA CONIUGE E CONIUGE - INSUSSISTENZA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN RELAZIONE ALL'ART. 29 COST. - INFONDATEZZA.

> La tutela dell'esercizio della patria potesta' quale e' garantita dall'art.   574  C.P.  non concreta una distinzione  sperequativa tra  coniuge  e  coniuge  nel senso di  una  immunita'  accordata irrazionalmente  ad uno di essi, perche' l'esercizio della patria potesta'  impone  anche doveri la cui inosservanza potra'  sempre dar  luogo  ai provvedimenti giudiziali di cui agli artt.  330  e 333   C.C.,   come  pure,  in   caso   di   separazione   legale, l'inosservanza  delle statuizioni del giudice circa l'affidamento dei  figli  minori potra' essere sanzionata penalmente anche  nei riguardi dell'esercente la patria potesta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT.   54/69  C.  PATRIA POTESTA' - ESERCIZIO ATTRIBUITO IN  VIA PRIMARIA AL PADRE DALL'ART.  316 C.C.  - PRETESO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  DELLA PARITA' DEI CONIUGI SANCITO DALL'ART.  29  COST. - ESCLUSIONE.

> Come  gia'  ritenuto  con  la sentenza n. 102/67, e' da escludere qualsiasi  contraddizione  fra l'art. 316 C.C. che attribuisce al padre  in  via  primaria  l'esercizio  della  patria  potesta', e l'articolo  29  Cost.,  dovendosi  ravvisare nel capo famiglia il punto    di    convergenza   dell'unita'    familiare,   mediante l'organizzazione  dei  mezzi  idonei  al  raggiungimento dei fini sociali  del matrimonio, tra cui l'allevamento e l'educazione dei figli.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
