---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  141, secondo  
 comma,  seconda  parte   ("purché   venga   effettuato   prima   della  
 trasmissione   del   processo  verbale  di  accertamento  all'autorità  
 giudiziaria"), della legge 25 settembre 1940, n. 1424 (legge doganale).  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/69.  LEGGE DOGANALE - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART.   141,  SECONDO  COMMA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  141,  secondo comma, seconda  parte,  della  legge  25  settembre  1940 n. 1424 (legge doganale),  poiche'  in esso si consente una eventuale disparita' di trattamento in violazione dell'art. 3 Cost.. Infatti,  pendente  il  ricorso  giurisdizionale dell'interessato contro l'accertamento del reato da parte dell'autorita' doganale, questa  puo' trasmettere al giudice penale il processo verbale di accertamento,  per cui l'accoglimento del ricorso e la successiva "definizione  del contesto" non estinguerebbero il reato, essendo posteriori  alla  trasmissione  del  verbale  (art.  141, secondo comma):   cosi'   la   disparita'   di  trattamento,  che  avesse determinato  l'accoglimento  del  ricorso,  permarrebbe  in  sede penalistica, conseguenza dell'originario arbitrio dell'ufficio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
