---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-21
data_deposito: 1969-03-28
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  spettare  allo Stato il potere di erogare contributi alle  
 imprese esercenti concessioni  governative  di  trasporti  escludendone  
 quelle esercenti concessioni rilasciate dalla Regione siciliana;         
     respinge,   in  conseguenza,  il  ricorso  proposto  dalla  Regione  
 siciliana per l'annullamento del decreto  interministeriale  17  giugno  
 1968  per  la  parte  in  cui vengono escluse dal beneficio di cui alla  
 legge 28 marzo  1968,  n.  375,  le  imprese  titolari  di  concessioni  
 regionali.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/69  A. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA IN MATERIA  DI  COMUNICAZIONE E TRASPORTI. (STATUTO SICILIANO, ARTT. 17,  20;  D.P.R.  17  DICEMBRE  1953,  N.  1113,  DISPOSIZIONI DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  DELLA REGIONE SICILIANA IN MATERIA DI COMUNICAZIONI E TRASPORTI).

> Essendosi  avuto  un  vero  e  proprio trasferimento alla Regione siciliana,   per   i   servizi   di  interesse  regionale,  delle attribuzioni  gia'  esercitate dal Ministero per i trasporti, non valgono  ad  escludere la competenza amministrativa della Regione stessa   in   materia   di   comunicazioni  e  trasporti,  ne' la circostanza  che questa sia oggetto di competenza legislativa non esclusiva   ma   subordinata   al  rispetto  dei  principi  della legislazione  statale  ex  art.  17  dello  Statuto, ne' il fatto dell'attuale  vigore in Sicilia delle leggi statali sui trasporti in  conseguenza  del  mancato  esercizio della potesta' normativa regionale.  Cfr.: sent. 43/1958.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 1

### Massima 2 — SENT.  56/69  B.  CONFLITTI  DI ATTRIBUZIONE - AFFERMAZIONE DELLA COMPETENZA  DELL'ENTE  CUI  APPARTIENE  L'ORGANO  CHE  HA EMANATO L'ATTO    IMPUGNATO   -  CONSEGUENTE  IRRILEVANZA  DELL'EVENTUALE INCOMPETENZA DI TALE ORGANO.

> Una   volta   ritenuta  la  competenza  dello  Stato  ad  erogare contributi  alle   imprese  esercenti  concessioni governative di trasporti,  escludendone  quelle esercenti concessioni rilasciate dalla Regione siciliana, l'eventuale incompetenza dell'organo cui l'art.  2  della  legge  28  marzo  1968,  n. 375, ha deferito il compito  di  stabilire  i criteri per l'erogazione dei contributi non  puo'  formare  oggetto  di  conflitto  di  attribuzioni  (si assumeva  da parte della Regione ricorrente che il provvedimento, in  quanto  dotato  di  carattere regolamentare, non poteva venir emanato  con  decreto  interministeriale,  essendo riservato alla competenza del Presidente della Repubblica).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 3 — SENT.  56/69  C. TRASPORTI IN CONCESSIONE - SOVVENZIONI STATALI - POTERE DELLO STATO DI FARNE BENEFICIARE LE SOLE IMPRESE ESERCENTI CONCESSIONI   STATALI   CON   ESCLUSIONE   DI  QUELLE   ESERCENTI CONCESSIONI  REGIONALI. (COSTITUZIONE, ART. 3; STATUTO SIC., ART. 17,  LETT.  A;  LEGGE  28  MARZO  1968,  N.  375,  EROGAZIONE  DI CONTRIBUTI    STRAORDINARI   ALLE   IMPRESE   CONCESSIONARIE   DI AUTOSERVIZI DI LINEA PER VIAGGIATORI).

> Poiche'  spetta  allo Stato il potere di erogare contributi  alle imprese   esercenti   concessioni    governative   di   trasporti escludendone   quelle  esercenti   concessioni  rilasciate  dalla Regione  siciliana,  deve essere respinto il ricorso proposto  da detta regione per l'annullamento del decreto interministeriale 17 giugno  1968 per la parte in cui vengono escluse dai benefici  di cui  alla  legge 28 marzo 1968, n.  375, le imprese  titolari  di concessioni   regionali.    Siffatto   provvedimento  in   esatta applicazione  della legge suddetta, non ha operato alcuna lesione della  competenza regionale, ne' sotto l'aspetto della violazione dell'art.  3 della Costituzione - avendo allo stesso modo escluso dal  contributo  tutti i servizi trasferiti alle regioni  -,  ne' sotto  l'aspetto  della violazione dell'art.  17 lett.  a,  dello Statuto siciliano.  Cfr.: sent. n. 11/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
