---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-03
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del n. 1 del primo  comma  
 dell'art. 21, nonché dell'art. 36 della legge 7 gennaio 1929, n. 4;     
     dichiara,  in applicazione del disposto dell'art. 27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87,  la  illegittimità  costituzionale  delle  seguenti  
 norme della stessa legge 7 gennaio 1929, n. 4:                           
     secondo comma dell'art. 14, limitatamente alle parole "prima che il  
 decreto  di  condanna  sia  divenuto esecutivo e quando sia stata fatta  
 opposizione":                                                            
     n. 2 del citato primo comma dell'art. 21, nelle parole  "quando  si  
 tratti di ogni altro reato" e secondo comma dello stesso articolo;       
     primo  comma  dell'art.  26,  limitatamente  alle  parole  "di  una  
 contravvenzione di competenza dell'Intendente di  finanza  o"  e  terzo  
 comma dello stesso articolo;                                             
     art.  27,  secondo  comma,  n.  2, limitatamente alle parole "o che  
 sarebbe competente se fosse proposta opposizione contro il  decreto  di  
 condanna dell'Intendente";                                               
     artt. 37, 38, 39, 40 e dei commi primo e secondo dell'art. 41;       
     artt.  42, 43, 44, 45 e terzo comma dell'art. 48 limitatamente alle  
 parole "innanzi all'Intendente di finanza";                              
     norme contenute nell'art. 50, primo comma, nelle parti  in  cui  si  
 prevedono  la  competenza  dell'Intendente  a  pronunziare  decreto  di  
 condanna e le ipotesi della opposizione o  della  mancata  opposizione,  
 fermo  restando  l'obbligo  dell'Intendente  di  dare partecipazione al  
 Procuratore della Repubblica del mancato pagamento della somma dovuta a  
 titolo di oblazione;                                                     
     norme  contenute  nell'art.  51,  primo  comma,  limitatamente   al  
 riferimento al n. 2;                                                     
     dichiara, altresì, sempre in applicazione dell'art. 27 della legge  
 11  marzo 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale degli artt. 9 e  
 10 del R.D. 24 settembre 1931,  n.  1473,  contenente  disposizioni  di  
 coordinamento  della  legge  7  gennaio 1929, n. 4 con le singole leggi  
 finanziarie.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/69 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - INDIPENZA DEI GIUDICI - INTERPRETAZIONE - RIFERIMENTO ANCHE AI GIUDICI SPECIALI.

> Ai  sensi degli artt.  101, secondo comma, e 108, secondo  comma, della  Costituzione,  il  principio dell'indipendenza,  volto  ad assicurare al giudice una posizione assolutamente "super partes", con  l'esclusione  di  qualsiasi anche indiretto  interesse  alla causa da decidere e di qualsiasi aspettativa di vantaggi, come di timori  di  alcun  pregiudizio, ha riferimento anche  ai  giudici speciali,  almeno  per  tutto il periodo nel quale  tali  giudici esercitano  le loro funzioni e con riguardo a tutte le  attivita' che concorrono al retto svolgimento di esse.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — SENT. 60/69 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - INDIPENDENZA DEI GIUDICI CON PARTICOLARE RIFERIMENTO AI GIUDICI SPECIALI - PROFILI.

> Costituiscono  requisiti essenziali dell'indipendenza dei giudici speciali  sia  l'assenza  di  vincoli  di  soggezione  formale  o sostanziale    ad   altri   organi,   sia   la   garanzia   della inamovibilita'.  Questa  risulta,  non  gia'  dall'analogia degli istituti  a  tal  fine preveduti per i giudici ordinari, ma dalla predeterminazione  legislativa  della durata dell'ufficio e dalla espressa  previsione  delle cause obiettive di incompatibilita' e di   decadenza,   non  dipendenti  da  valutazioni  rimesse  alla discrezionalita'   di  superiori  gerarchici,  nell'esercizio  di poteri organizzativi e disciplinari. A  garanzia  della  indipendenza  dei  detti  giudici speciali e' necessario  altresi'  che  l'ordinamento ne tuteli la liberta' ed autonomia di decisione nei confronti degli atti provenienti dallo stesso dicastero o dalla stesso ufficio sopra  o  sottordinato, e ne disciplini,  nei casi  di  incompatibilita' l'esercizio  della funzione  giurisdizionale,  l'astensione  o la ricusazione con la possibilita' della reintegrazione dell'organo giudicante.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.  60/69  C. GIURISDIZIONI SPECIALI - INTENDENTE DI FINANZA - NATURA  -  ORGANO PERIFERICO DELL'AMMINISTRAZIONE - COMPETENZA IN MATERIA  DI TRASGRESSIONI COLPITE DA SANZIONI PENALI PECUNIARIE - NATURA   GIURISDIZIONALE   -  SUA  STRETTA  COORDINAZIONE  CON LA FUNZIONE  DI AMMINISTRAZIONE ATTIVA - DUPLICE VESTE DELL'ORGANO - PREGIUDIZIO  PER L'IMPARZIALITA' E L'INDIPENDENZA DELL'INTENDENTE QUALE GIUDICE SPECIALE.

> Ai requisiti della indipendenza dei giudici speciali non risponde la  figura  dell'Intendente  di  finanza, cui gli artt. 21, primo comma  e  36  della  legge 7 gennaio 1929, n. 4, attribuiscono la potesta'  giurisdizionale  penale  in  materia di contravvenzioni finanziarie punite con la sanzione dell'ammenda. L'esercizio  di  detta  potesta'   risulta  infatti disciplinato, nell'ordinamento,   con   carattere   non   di   autonomia  ma di complementarieta'  e  di inscindibile coordinazione con i compiti amministrativi istituzionali, i quali, manifestandosi nel sistema con vincoli di subordinazione organica e funzionale nei confronti degli  organi  centrali dell'Amministrazione, escludono, a favore dell'Intendente, la garanzia di imparzialita' del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT. 60/69 D. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - INDIPENDENZA DEI GIUDICI SPECIALI  -  INTENDENTE  DI  FINANZA  -  DIFETTO DEI REQUISITI DI INDIPENDENZA E DI IMPARZIALITA' GIUSTIFICAZIONE.

> All'Intendente  di  finanza,  organo  investito  di  funzioni  di giudice  monocratico, ma avulso dall'ordine giudiziario e da ogni apparato   che  non  sia  propriamente  amministrativo,  appaiono inapplicabili le norme del codice di procedura penale concernenti l'astensione e la ricusazione del giudice. Al  riguardo non ha rilevanza la facolta', disciplinata dall'art. 45  della  legge  7  gennaio  1929, n. 4, di delegare l'esercizio della  potesta'  giurisdizionale  penale  ad  altro funzionario o ne  avochi  a  se'  l'esercizio,  nel caso che l'incompatibilita' colpisca   quest'ultimo,  giacche'  la  persistenza  del  vincolo gerarchico,  nell'ambito dello stesso ufficio, esclude egualmente la garanzia di obiettivita' che la legge persegue. In  contrasto  con  i requisiti predetti  sotto  l'aspetto  della necessaria  garanzia  di superiorita' del giudice  rispetto  agli interessi   in   contestazione,  e'   altresi'   consentito   che l'intendente  esplichi la funzione giurisdizionale sulla base  di accertamenti  e  di valutazioni compiute da funzionari  alle  sue dipendenze,  in conformita' di istruzioni da lui stesso emanate o da  istruzioni  superiori  ricevute  per suo tramite,  e  gli  e' inoltre  attribuito  il  compito di perseguire nel  giudizio  che segue  alla impugnativa di una sua decisione, i crediti  erariali connessi a violazioni contravvenzionali di sua competenza.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
