---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-03
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 5, lett. f, 6 e 10 della legge  30  aprile  1962,  n.  283,  
 sollevata   in   riferimento   all'art.   25,   secondo   comma,  della  
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/69.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - DISCIPLINA IGIENICA DELLA PRODUZIONE  E VENDITA DELLE SOSTANZE ALIMENTARI E DELLE BEVANDE - LEGGE 30 APRILE 1962, N. 283, ARTT. 5, LETT. F, 6 E 10 - SOSTANZE COLORATE  ARTIFICIALMENTE  - DIVIETO DI IMPIEGO SE LA COLORAZIONE NON  E'  AUTORIZZATA  O  NON  CONFORME  ALLE  NORME  PRESCRITTE - ELENCAZIONE  CON  DECRETO  MINISTERIALE  DEI COLORI AUTORIZZATI E DETERMINAZIONE    DELLE    MODALITA'   D'USO   -   SANZIONI   PER L'INOSSERVANZA   -   FONDAMENTO   NELLA  LEGGE  E  NON  NELL'ATTO AMMINISTRATIVO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLE PENE -  INSUSSITENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   5,  lett.  f, 6 e 10 della legge 30 aprile 1962  n.   283 sollevata  in  riferimento  all'art.   25,  secondo  comma  della Costituzione, sotto il profilo che l'art.  10 prescrivendo che il Ministro  della  Sanita', non soltanto approva, con suo  decreto, l'elenco   dei   colori  che   possono  essere  impiegati   nella colorazione  delle  sostanze alimentari, ma determina altresi'  i casi  di  impiego  e  le  "modalita'  d'uso"  dei  coloranti,  ha consentito  che,  con decreto ministeriale del 19  gennaio  1963, siano  state  emanate  le  norme secondo le  quali  gli  alimenti colorati  artificialmente debbono recare sulla confezione - o, se venduti  sfusi, sul cartello denominate l'alimento - la dicitura: "colorato con.....  seguita dalla denominazione, o dal numero del -   o  dei  -  coloranti   impiegati"  (art.   3).   Poiche'   il contravventore  a  questa  disposizione,  e'  punito  a   termini dell'art.   6  della  legge  sopraindicata,  la  sanzione  penale verrebbe  comminata  per un precetto posto in essere da  un  atto amministrativo,  anziche'  dalla  legge,  con  violazione  quindi dell'art.   25  della Costituzione, per cui nessuno  puo'  essere punito  se non in forza della legge.  Al contrario, sta di  fatto che  l'art.  5, lettera f, della legge n.  283 del 1962  contiene non  soltanto  il  divieto  di   usare  sostanze  coloranti   non autorizzate,  ma  anche l'obbligo della indicazione "a  caratteri chiari  ben leggibili" della colorazione.  L'art.  3 del  decreto ministeriale  19  gennaio  1963,   prescrivendo  quanto   innanzi specificato  non ha creato affatto un obbligo nuovo o diverso, ma si  e'  limitato a dare dettagli, sicche' il precetto  penale  e' dettato dalla norma di legge e non dall'atto amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
