---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-03
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  578  del  Codice   penale   in  
 riferimento  agli  artt.  2,  3  e 30, terzo comma, della Costituzione,  
 sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/69  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' DELL'ART. 578 COD. PEN. (INFANTICIDIO   PER   CAUSA   D'ONORE)   PROMOSSO  NEL  CORSO  DI PROCEDIMENTO  PENALE  PER  DIVERSO REATO AI FINI DI ESCLUDERE DAL BENEFICIO  DELL'AMNISTIA  (ART. 6 D.P.R. 4 GIUGNO 1966, N. 332) - PERSISTENZA  DEGLI EFFETTI FAVOREVOLI DI SENTENZA IRREVOCABILE DI CONDANNA  PRONUNZIATA IN APPLICAZIONE DI NORMA INCOSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' DELL'ART. 578 C.P..

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 578 cod. pen., sull'infanticidio per causa d'onore, per il  quale  siasi  avuta  una  sentenza  irrevocabile di condanna, sollevata  nel corso di procedimento penale per diverso reato, ai fini  di  escludere per quest'ultimo l'applicazione dell'amnistia di cui all'art. 6 del D.P.R. 4 giugno 1966, n. 332. Infatti, pur ammesso - in ipotesi - che la Corte, nel presupposto che  il  precedente  penale  non sia di ostacolo all'applicazione dell'amnistia,    affermasse    l'illegittimita'    della   norma incriminatrice dell'infanticidio per causa d'onore, la precedente condanna non potrebbe mai essere di ostacolo alla concessione del beneficio  nel  giudizio  pendente  per  il  diverso  reato. Tale condanna,  e',  infatti, coperta dal giudicato, ed i suoi effetti meno  gravi  per  il  reo  rispetto  a  quelli  che l'ordinamento comporterebbe  in  conseguenza  della  pronunzia della Corte, non potrebbero certo essere gravati in conseguenza di quest'ultima.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  62/69  B.  CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZA DICHIARATIVA DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - PRECEDENTE SENTENZA IRREVOCABILE DI  CONDANNA - CESSAZIONE DEGLI EFFETTI PENALI (ART.  30,  ULTIMO COMMA,  LEGGE  11 MARZO 1953, N.  87) - E' LIMITATA AGLI  EFFETTI PREGIUDIZIEVOLI.

> Per  l'art.  30,  ultimo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, cessano  gli  effetti  penali   della  sentenza  irrevocabile  di condanna    pronunziata   in     applicazione    di   una   norma successivamente dichiarata incostituzionale. Gli  effetti  penali che vanno  a  cadere  sono,  pero', quelli  pregiudizievoli,  non quelli favorevoli.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
