---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-03
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato la nomina di un rappresentante della  
 Regione  Friuli-Venezia  Giulia  in  seno  al  collegio  sindacale  del  
 consorzio  agrario  provinciale  di  Udine,  ai  sensi dell'art. 44 del  
 decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1235,  concernente  l'ordinamento  
 dei consorzi agrari e della Federazione italiana dei consorzi agrari;    
     respinge  il  ricorso  prodotto dalla Regione Friuli-Venezia Giulia  
 con  atto  1  ottobre  1968  per  la  risoluzione  del   conflitto   di  
 attribuzione  sorto a seguito della nota del Ministero dell'agricoltura  
 e delle foreste 7  agosto  1968,  n.    IV/976,  diretta  all'assessore  
 dell'agricoltura e foreste della Regione e avente per oggetto la nomina  
 predetta.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/69.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA  STATO  E REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - NOMINA DI SINDACO DEL CONSORZIO AGRARIO DI  UDINE  IN  SOSTITUZIONE  DI  ALTRO  GIA'  DESIGNATO  (EX ART. 44   DECR.   LEGISL.  7  MAGGIO  1948,  N.  1235)  DAL  MINISTERO DELL'AGRICOLTURA  -  COMPETENZA   DELLO   STATO  -  FONDAMENTO  - TRASFERIMENTO  DI  FUNZIONI  STATALI  ALLA  REGIONE IN MATERIA DI AGRICOLTURA  E FORESTE - LIMITI - D.P.R. 26 AGOSTO 1965, N. 1116, ART. 2.

> In  coerenza  agli  scopi  della  istituzione  e  della autonomia particolare  della Regione Friuli-Venezia Giulia il trasferimento alla  Regione  delle attribuzioni esercitate nel territorio della stessa  dagli  organi   dello  Stato  in materia di agricoltura e foreste  (di  cui  all'art.  2  delle  Norme  di attuazione dello Statuto  speciale  emanate con D.P.R. 26 agosto 1965, n. 1116) ha avuto riguardo soltanto alle funzioni di interesse esclusivamente regionale.   Da   tale   trasferimento   pertanto   (come   anche specificatamente  chiarito  dallo stesso art. 2) devono ritenersi escluse le attribuzioni esercitate localmente dallo Stato nel suo esclusivo interesse. E  poiche',  in considerazione, appunto, dell'affidamento, ancora attuale,  ai  consorzi  provinciali  agrari  (pur  trattandosi di societa'  private  cooperative)  di  compiti di interesse statale (cfr.  art.  2,  n.  8, del decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1235,  sull'ordinamento  di tali consorzi) l'art. 44 dello stesso decreto  legislativo  stabilisce  che  i  collegi  sindacali  dei consorzi  siano  integrati nella loro composizione da tre sindaci effettivi rispettivamente nominati dal Ministero dell'agricoltura e  foreste,  da  quello  del  tesoro e da quello della previdenza sociale,  spetta  allo  Stato  e  non  alla  Regione  provvedere, riguardo al consorzio agrario provinciale di Udine, in seguito al decesso  di componente del collegio sindacale, gia' designato dal Ministero  dell'agricoltura, alla  nomina del sindaco destinato a succedergli. Con conseguente rigetto del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione.  Cfr.: sentenze nn. 4/1964, 58/1958 e 34/1961.

*Parametri:* decreto legislativo 1235 del 07/05/1948, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
