---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2068,  comma  
 secondo,  del  Codice  civile  nella  parte  in  cui  dispone  che sono  
 sottratti alla disciplina del contratto collettivo i rapporti di lavoro  
 concernenti prestazioni di carattere domestico.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.          
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/69  A.  LAVORO  - LAVORO DOMESTICO - ATTUALE DISCIPLINA LEGISLATIVA  INTEGRATIVA  O  SOSTITUTIVA DELL'AUTONOMIA PRIVATA - TENDENZA   DEL   SETTORE   A  COSTITUIRE  OGGETTO  DELL'AUTONOMIA COLLETTIVA  DI  DIRITTO  PRIVATO  -  POSSIBILE  GARANZIA  DI TALE AUTONOMIA NELL'ART. 39 DELLA COSTITUZIONE.

> Il   settore   del   lavoro   domestico  disciplinato,  in  atto, principalmente  dal  Codice civile e dalla legge 2 aprile 1958 n. 339,  e'  tendenzialmente  portato  a  costituire  anche  oggetto dell'autonomia  collettiva, come, peraltro, la Corte ha affermato nella  sent.  n.  101  del  1968.  Infatti, la vigente disciplina legislativa  del rapporto di lavoro domestico denuncia e conferma l'orientamento  diretto  a  sostituire  o  integrare  l'autonomia privata  in  materia  di  lavoro  domestico, ma non esclude, anzi prospetta,  come  eventuale  e  possibile  l'autonomia collettiva di  diritto  privato,  nella  stessa materia. E non puo' a priori escludersi  che  codesta  autonomia   collettiva  trovi  garanzia costituzionale nell'art. 39 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT.  68/69  B.  LAVORO  -  LAVORATORI  DOMESTICI  - TENDENZIALE POSSIBILITA'  DI  ORGANIZZARSI  IN  ASSOCIAZIONI SINDACALI - COD. CIV.,  ART.  2068,  SECONDO  COMMA  -  ESCLUSIONE DEI RAPPORTI DI LAVORO DOMESTICO DALLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - ILLEGITTIMITA' GIA'  DICHIARATA  IN  RIFERIMENTO ALL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - SINDACATO  SULLA CONFORMITA' DELLA DISPOSIZIONE ALL'ART. 39 - NON E' NECESSARIO.

> Riconosciuta  la  tendenziale possibilita' che anche i lavoratori domestici si organizzino in associazioni sindacali - possibilita' esplicitamente  ammessa  dalla  legge n. 339 del 2 aprile 1958 -, contrasta  con  l'art.  3 della Costituzione la limitazione posta dall'art.  2068,  comma  secondo,  del codice civile, che esclude dalla  contrattazione  collettiva i rapporti di lavoro domestico. L'affermata illegittimita' della norma con riferimento all'art. 3 della  Costituzione  esime  dall'indagine  diretta  ad  accertare l'eventuale  illegittimita' sia anche per contrasto con l'art. 39 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  68/69 C. LAVORO - LAVORO DOMESTICO - COD. CIV., ART. 2068, SECONDO   COMMA  -  SOTTRAZIONE  ALLA  DISCIPLINA  DEL  CONTRATTO COLLETTIVO  DEI  RELATIVI RAPPORTI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 2068, comma secondo del codice civile, nella parte in cui dispone che sono sottratti alla disciplina   del   contratto  collettivo  i  rapporti  di  lavoro concernenti prestazioni di carattere domestico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
