---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   215   del   T.U.  delle  disposizioni  per  l'assicurazione  
 obbligatoria  contro  gli  infortuni   sul   lavoro   e   le   malattie  
 professionali, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 30  
 giugno  1965,  n. 1124, proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/69. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO IN AGRICOLTURA - T.U. 30  GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 215 - INTERPRETAZIONE - NON ECCEDE DAI  LIMITI  DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 19 GENNAIO 1963, N. 15 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base  alla  legislazione vigente prima della  emanazione  del nuovo  T.U.  delle disposizioni per l'assicurazione  obbligatoria contro  gli  infortuni  sul lavoro e  le  malattie  professionali approvato  con D.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, i proprietari, i mezzadri,  affittuari, loro mogli e figli, ossia la categoria  di persone  indicate  nella lett.  b dell'art.  1 del  R.D.Lgt.   23 agosto  1917,  n.   1450,  e  successive  modificazioni,  avevano diritto  alla  indennita'  per invalidita'  permanente  totale  o parziale  con  decorrenza  dal giorno successivo a  quello  della cessazione   della  invalidita'  temporanea  e  non  dal   giorno dell'infortunio.    Tale   essendo  lo    stato   della   passata legislazione  -  nelle  conclusioni  cui la  Corte  e'  pervenuta attraverso  la  interpretazione  della dizione "con  effetto  dal giorno  successivo a quello della cessazione della indennita' per inabilita'  temporanea", usata dall'art.  24 del R.D.  17  agosto 1935,  n.   1765 - e' evidente che l'art.  215 del  citato  nuovo T.U.   del 1965, la' dove dispone che la rendita per  invalidita' permanente  dovuta per gli infortuni in agricoltura decorre  "dal giorno  successivo  a  quello della cessazione  della  inabilita' temporanea  assoluta"  non peggiora il  trattamento  assicurativo spettante  alla suddetta categoria di assistiti  dall'I.N.A.I.L.. Pertanto  l'art.  215 non si rivela in contrasto con l'art.   30, terzo  comma,  della legge delega 19 gennaio 1963, n.  15,  nella parte  in  cui dispone:  "Le norme delegate non possono  disporre comunque  la  diminuzione od il peggioramento  delle  prestazioni previste   dall'ordinamento  attuale  a  favore  dei  beneficiari dell'assicurazione",  e,  conseguentemente,  non  e'  fondata  la denunciata  violazione degli artt.  76 e 77 della Costituzione da parte del legislatore delegato.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 15 del 19/01/1963

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
