---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-29
data_deposito: 1969-02-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  47  della  legge  2  luglio  1952,  n.  703,  
 contenente "disposizioni in materia di finanza locale", sollevata dalla  
 Commissione comunale per i  tributi  locali  di  Montecatini  Terme  in  
 riferimento agli artt. 102 e 108 della Costituzione e dalla Commissione  
 comunale per i tributi locali di Torchiara in riferimento agli artt. 3,  
 24, 104 e 108 della Costituzione;                                        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 47 e dell'art. 51 della stessa legge, sollevata dal tribunale  
 di  Ravenna  in riferimento agli artt.  3, 24, 53, 102, 104 e 108 della  
 Costituzione;                                                            
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 47 della stessa legge, sollevata dal tribunale di Bassano del  
 Grappa in riferimento agli artt.  101 e 108 della Costituzione.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/69  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DEL GOVERNO IN PERSONA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - RAPPRESENTANZA E DIFESA DA PARTE DELL'AVVOCATURA   DELLO  STATO  -  ESIBIZIONE  DI  UN  MANDATO  - ESCLUSIONE - NECESSITA' CHE LA VOLONTA' DEL PRESIDENTE RISULTI DA UNO  SPECIFICO  ATTO  -  ESCLUSIONE.

> In  base  all'art.  25,  u.co., della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'iniziativa dell'intervento del Governo nei giudizi innanzi alla Corte  costituzionale  spetta al Presidente del Consiglio, che ne assume  la  responsabilita'  politica, e non all'Avvocatura dello Stato.  La volonta' del Presidente del Consiglio di costituirsi o meno  in  giudizio  non  deve pero' manifestarsi in uno specifico atto. Poiche'   l'Avvocatura   dello   Stato   e'  organicamente  posta (dall'art.  17  del  testo  unico  30 ottobre 1933, n. 1611) alle dirette dipendenze del  Presidente  del  Consiglio, essa esercita davanti   alla   Corte   costituzionale  lo  ius  postulandi,  in rappresentanza  e  difesa  del  Presidente del Consiglio (art. 20 legge  n.  87  del  1953)  senza  che  occorra l'esibizione di un mandato (art. 1 t.u. n. 1611 del 1933).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 20

### Massima 2 — SENT.  6/69  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  INTERVENTO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI   -   NECESSITA'   DI  UNA  DELIBERAZIONE  CONSILIARE  - ESCLUSIONE  -  E'  RICHIESTA  SOLO NEI GIUDIZI IN VIA PRINCIPALE.

> Nei  giudizi  di  legittimita'  costituzionale in via incidentale l'intervento  del  Presidente del Consiglio dei Ministri non deve essere  autorizzato  dal  Consiglio  stesso. La deliberazione del Consiglio  dei  Ministri e' richiesta (dall'art. 31, u. co. della legge  n.  87 del 1953) solo per impugnare davanti alla Corte (in base all'art. 127 Cost.) in via principale una legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31

### Massima 3 — SENT.  6/69 C. FINANZA LOCALE - COMMISSIONI COMUNALI TRIBUTARIE - COMPETENZE - NATURA AMMINISTRATIVA.

> Come  risulta  dalle  norme  che ne regolano la composizione e il funzionamento, se esaminate non isolatamente ma nel loro insieme, le  competenze  delle  Commissioni comunali  per i tributi locali hanno natura amministrativa e non giurisdizionale.

### Massima 4 — SENT. 6/69 D. FINANZA LOCALE - COMMISSIONI PER I TRIBUTI LOCALI - QUALIFICAZIONE  COME  ORGANI COMUNALI E NON STATALI - IRRILEVANZA AI FINI DELLA DEFINIZIONE DELLE FUNZIONI.

> La  frequente  qualificazione  delle  commissioni  per  i tributi locali  come  organi  comunali  e  non  statali  non  ha comunque incidenza risolutiva sulla definizione delle loro funzioni.

### Massima 5 — SENT. 6/69 E. FINANZA LOCALE - COMMISSIONI PER I TRIBUTI LOCALI - NATURA  AMMINISTRATIVA  -  ARGOMENTI  DI  DIRITTO POSITIVO IN TAL SENSO.

> Denotano  il  carattere  amministrativo  delle  commissioni per i tributi  locali, non essendo connaturali all'essenza degli organi giurisdizionali:  a) il potere delle commissioni, ex art. 280 del t.u.  per  la  finanza  locale,  di  aumentare ex officio la base imponibile  accertata;  b) la possibilita' (ex art. 270 t.u.) che la  commissione  giudichi  con  la  presenza della sola meta' dei componenti;   c)  il  potere  del  prefetto  (art.  291  t.u.) di sciogliere  la  commissione;  d)  i  tre  gradi  di giurisdizione ordinaria  ammessi  (ex  art.  285  t.u.), sulle questioni decise dalla  commissione comunale, dopo esperiti i ricorsi alla sezione speciale della G.P.A. e alla commissione centrale.

### Massima 6 — SENT. 6/69 F. FINANZA LOCALE - COMMISSIONI COMUNALI PER I TRIBUTI LOCALI  -  NATURA  -  ORGANO  DI  AMMINISTRAZIONE  CONTENZIOSA  - PRINCIPI COSTITUZIONALI SULLA INDIPENDENZA DEI GIUDICI ORDINARI E SPECIALI - INAPPLICABILITA'.

> Trattandosi  di organi di amministrazione contenziosa, i principi della  Costituzione  sulla  indipendenza  dei  giudici ordinari e speciali   (artt.   102   e  108  della  Costituzione)  non  sono applicabili  nei confronti della norma dell'art. 47 della legge 2 luglio  1952,  n.  703, che affida ai consigli comunali la nomina dei  due  terzi  dei  componenti delle commissioni comunali per i tributi locali.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

### Massima 7 — SENT.   6/69  G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - COMMISSIONI COMUNALI PER  I TRIBUTI LOCALI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - LEGGE 2 LUGLIO 1952, N.  703, ART.  47 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  essendo  organi  giurisdizionali  (a norma dell'art. 1 della legge  costituzionale  9 febbraio 1948, n. 1 e dell'art. 23 della legge  n.  87  del  1953),  le Commissioni comunali per i tributi locali   non   possono   promuovere   giudizi   di   legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 8 — SENT.  6/69 H. FINANZA LOCALE - LEGGE 2 LUGLIO 1952, N. 703, ART. 51,  MODIFICATIVO  DELL'ART. 286 DEL T.U. PER LA FINANZA LOCALE - FACOLTA'   DELLA  GIUNTA  COMUNALE  DI  DISPORRE  LA  PROVVISORIA ISCRIZIONE  A RUOLO DELLE PARTITE CONTESTATE - SOPRAVVENUTA LEGGE 18  MAGGIO  1967, N. 388 - OBBLIGATORIETA' DELLA ISCRIZIONE PRIMA FACOLTATIVA  -  PERMANENZA  DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO PER IUS SUPERVENIENS - ESCLUSIONE.

> L'art. 51 della legge 2 luglio 1952, n. 703, nella parte, in cui, modificando  l'art.  286 del T.U. per la finanza locale, consente alla  Giunta  comunale  di  disporre,  dopo  la  decisione  della commissione  comunale  per i tributi locali, e nel limite massimo dei  due  terzi dell'imponibile determinato dalla commissione, la provvisoria iscrizione a ruolo delle partite contestate, e' stato modificato   dalla   legge  18  maggio  1967,  n.  388,  che tale iscrizione  a  ruolo ha reso obbligatoria e non piu' facoltativa. Peraltro se nel caso in relazione al quale sia stata sollevata la questione  di  legittimita'  costituzionale  risulti ancora senza dubbio  applicabile  la  norma  impugnata,  non  va  disposta  la restituzione degli atti al giudice a quo per un nuovo esame della rilevanza   della   questione   stessa  alla  stregua  dello  ius superveniens.

### Massima 9 — SENT. 6/69 I. FINANZA LOCALE - LEGGE 2 LUGLIO 1952, N. 703, ARTT. 47  E  51,  MODIFICATIVO  DELL'ART.  286  DEL T.U. PER LA FINANZA LOCALE   -   FACOLTA'   DELLA  GIUNTA  COMUNALE  DI  DISPORRE  LA PROVVISORIA   ISCRIZIONE  A  RUOLO  DELLE  PARTITE  CONTESTATE  - VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.  3,  24,  53,  102,  104  E  108 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  51 della legge 2 luglio 1952, n.   703  che consente  alla  Giunta comunale di disporre, in via  provvisoria, dopo  la  decisione di prima istanza e nel limite massimo di  due terzi dell'imponibile determinato dalla commissione, l'iscrizione a  ruolo delle partite contestate, non avendo la decisione  della commissione carattere giurisdizionale, e non essendosi attribuito alla giunta comunale un potere arbitrario, non viene in contrasto con  il  principio costituzionale della indipendenza dei  giudici speciali  e non viola il principio di eguaglianza, ne' il diritto di  difesa  e neppure il principio della  capacita'  contributiva (artt.  3, 24, 53, 102, 104 e 108 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
