---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dei decreti del Presidente della Repubblica 24 dicembre 1951, nn.  1475  
 e 1490, proposta dal tribunale di Cosenza in relazione agli artt. 2 e 5  
 della  legge  12 maggio 1950, n. 230, ed in riferimento agli artt. 76 e  
 77 della Costituzione con ordinanze del 21 novembre 1962 e del 7 giugno  
 1967.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/69.  RIFORMA  FONDIARIA  -  DETERMINAZIONE  DELLA QUOTA ESPROPRIABILE  -  LIMITE  FISSATO  DALLA LEGGE - SCELTA DEI MEZZI IDONEI  PER L'ACCERTAMENTO DELL'ESTENSIONE - LIBERO APPREZZAMENTO DELL'ENTE  ESPROPRIANTE  - RIFERIMENTO ALLA CONSISTENZA REALE DEI TERRENI  -  DD.PP.RR. 24 DICEMBRE 1951, NN. 1475 E 1490 - PRETESO ECCESSO  DAI  LIMITI DELLA DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  la  legge  12 maggio 1950 n. 230 (Legge Sila), ai fini della espropriazione,  l'unico elemento essenziale - oltre il requisito della possibilita' della trasformazione agraria - e' quello della estensione   della   proprieta'  terriera  che  superi  la  quota intangibile  dei  300  ettari.  E poiche' la legge omette di dare qualsiasi  prescrizione  in  merito  al  modo  di  accertare tale estensione,   affida   evidentemente   al   libero  apprezzamento dell'ente  espropriante  la  scelta  del  mezzo  piu'  idoneo per raggiungere lo scopo, compreso quello eventuale della misurazione diretta  del terreno. Dal che deriva in primo luogo, che, pur non potendosi  negare una funzione strumentale ai dati risultanti dal catasto, essi non hanno tuttavia rilevanza diretta, tali da farli ritenere  determinanti;  ed,  in  secondo  luogo che, nel caso di incertezza  oppure  di  differenza  fra  i  dati  catastali  e la consistenza reale, e' questa ultima che deve avere la preferenza, siccome decisiva. Pertanto,  deve  essere dichiarata infondata, in riferimento agli artt.  76  e 77 della Costituzione in relazione agli  artt. 2 e 5 della  l.  12  maggio  1950, n. 230, la questione di legittimita' costituzionale dei DD.PP.RR. 24 dicembre 1951, nn. 1475 e 1490.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
