---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  77 e 3 della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale  del  decreto  
 legge  luogotenenziale  11 febbraio 1917, n. 249, recante "Norme per la  
 repressione  dell'abigeato  e  del  pascolo  abusivo   nelle   province  
 dell'Italia  meridionale  e  della  Sicilia"  proposta dal tribunale di  
 Lagonegro con ordinanza 23 aprile 1968.                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.          
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/69  A.  LEGGE  -  CONVERSIONE  IN  LEGGE  - D.L.LGT. 11 FEBBRAIO   1917,   N.  249,  RECANTE  NORME  PER  LA  REPRESSIONE DELL'ABIGEATO  E  DEL PASCOLO ABUSIVO NELLE PROVINCIE DELL'ITALIA MERIDIONALE  E  DELLA  SICILIA  - CONVERSIONE CON LEGGE 17 APRILE 1925,  N.  473  -  NON  VIOLA  L'ART.  77  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale  del decreto-legge  luogotenenziale 11 febbraio 1917, n.  249, recante "Norme  per  la repressione dell'abigeato e del  pascolo  abusivo nelle  provincie  dell'Italia  meridionale e della  Sicilia",  in riferimento  all'art.   77 della Costituzione per la pretesa  sua mancata  conversione in legge.  A parte l'ovvio rilievo che se la conversione  in legge non fosse avvenuta il decreto sarebbe privo di  qualsiasi  efficacia, sta il fatto che esso fu convertito  in legge  con  l'articolo unico, comma primo, della legge 17  aprile 1925  n.  473 (n.  786 in Gazz.  Uff.  5 maggio 1925, n.  104)  e deve pertanto ritenersi legittimamente in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  71/69  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - D.L.LGT.   11   FEBBRAIO  1917,  N.  249,  RECANTE  NORME  PER LA REPRESSIONE  DELL'ABIGEATO  E DEL PASCOLO ABUSIVO NELLE PROVINCIE DELL'ITALIA  MERIDIONALE  E  DELLA  SICILIA  - APPLICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI   IN   UN   AMBITO   TERRITORIALE   SUFFICIENTEMENTE DELIMITATO  - GIUSTIFICAZIONE NELLA DIVERSITA' DI SITUAZIONI E DI ASPETTI   DELLA   VITA   SOCIALE   -  NON  VIOLA  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del decreto  legge  luogotenenziale 11 febbraio 1917, n. 249, recante "Norme  per  la  repressione  dell'abigeato e del pascolo abusivo nelle  provincie  dell'Italia  meridionale  e della Sicilia", che denuncia  la  violazione  del  principio  di eguaglianza, sancito dall'art. 3 della Costituzione, sul rilievo che l'efficacia delle disposizioni  del  decreto  e  la  loro  applicazione   risultano limitate  ad  "alcune  ed incerte provincie italiane". Per  quanto attiene al territorio nel quale trovano  applicazione le  norme  in esame e' agevole osservare che esso  risulta  dalla locuzione  "provincie  dell'Italia meridionale e  della  Sicilia" espressamente adottata sia nel titolo che nella lettera dell'art. 1   del   decreto  citato,  locuzione,   gia'  usata   in   altri provvedimenti  legislativi,  che  e'  di per  se'  sufficiente  a delimitare  l'ambito territoriale delle norme in questione. Ne'  sussiste  violazione del principio di eguaglianza nel  fatto che  il decreto si applichi in alcune provincie e non in tutto il territorio  nazionale,  ben  potendo il legislatore  emanare  una disciplina    normativa   differenziata     quando   questa    e' obiettivamente  giustificata  da  diversita'   di  situazioni   e differenti  aspetti  della  vita  sociale  che  razionalmente  ne determinano l'adozione;  e nella specie le norme in esame trovano logica  ed adeguata giustificazione nelle speciali situazioni  di alcune  regioni  italiane in cui la peculiare  conformazione  dei luoghi,   in  prevalenza  impervi  e  scarsamente  popolati   ove l'allevamento  del  bestiame  continua  ad  essere  praticato  in notevole  misura  con il tradizionale sistema  della  pastorizia, nonche' speciali situazioni locali e condizioni sociali di coloro che  a  tali  attivita'  si  dedicano,  hanno  favorito  in  modo particolare,   piu'  che  nel   restante  territorio   nazionale, l'incremento e la maggiore gravita' dei reati dell'abigeato e del pascolo abusivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
