---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 concernente  l'art.  135  del  regio  decreto  19 luglio 1941, n. 1198,  
 l'art. 49 dei decreti del Presidente della Repubblica 14 dicembre 1957,  
 nn. 1405, 1406, 1407  e  1409,  e  del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  28  dicembre  1957,  n. 1408, ed il decreto ministeriale 24  
 aprile 1964 (Gazzetta Ufficiale n. 104 del 28 aprile  1964),  sollevata  
 dall'ordinanza  26  ottobre  1967 del giudice conciliatore di Genova in  
 riferimento all'art. 23 della Costituzione;                              
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 232 del regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645, contenente il  
 "codice  postale  e  delle  telecomunicazioni",  sollevata dalla stessa  
 ordinanza in riferimento all'art. 23 della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/69 A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI  LEGITTIMITA'  - OGGETTO - QUESTIONI PROPOSTE NEI CONFRONTI DI ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  regio  decreto  19  luglio  1941,  n.  1198 (approvazione del regolamento  di  esecuzione  dei  titoli I, II e III del libro II della  legge  postale  e  delle  telecomunicazioni) i decreti del Presidente  della  Repubblica  14  dicembre 1957, nn. 1405, 1406, 1407   e  1409  e  28  dicembre  1957,  n.  1408  (rinnovo  delle concessioni  a  varie  societa'  telefoniche)  e  il  Decreto del ministro   delle   poste   e  telecomunicazioni  24  aprile  1964 (approvazione  delle  tariffe  per  le  reti  telefoniche urbane) pubblicato  nella  Gazz. Uff. n. 104 del 28 aprile 1964 non hanno forza   di   legge.  Pertanto,  in  virtu'  dell'art.  134  della Costituzione,  le  norme  in  essi contenute non sono impugnabili davanti  alla  Corte costituzionale. Le questioni di legittimita' costituzionale  proposte  nei  loro  confronti  vanno  dichiarate inammissibili.

### Massima 2 — SENT.   72/69 B.  TELECOMUNICAZIONI - R.D.  27 FEBBRAIO 1936,  N. 645,  ART.   1  -  SERVIZIO TELEFONICO - GESTIONE  IN  REGIME  DI MONOPOLIO - TARIFFE TELEFONICHE EX ART.  232 DEL DECRETO - NATURA DI PRESTAZIONI IMPOSTE - ESTENSIONE DELLA RISERVA DI LEGGE DI CUI ALL'ART.  23 DELLA COSTITUZIONE.

> Poiche',   in   base  all'art.  1  della  legge  postale  e delle telecomunicazioni  (r.d.  27  febbraio  1936, n. 645) il servizio telefonico  e' gestito dalle societa' concessionarie in regime di monopolio,  l'abbonamento  telefonico  e'  un  contratto al quale l'utente  potrebbe  non aderire solo privandosi di un bene di uso generale.  Pertanto,  le  tariffe  telefoniche approvate ai sensi dell'art.  232  del r.d. n. 645 del 1936 con decreto del Ministro per  le poste e telecomunicazioni di concerto con il Ministro per il   tesoro   e   il   Ministro   per  l'industria  e  commercio, costituiscono  delle  "prestazioni  imposte"  a cui si estende la riserva di legge stabilita dall'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT. 72/69 C. SERVIZI PUBBLICI - DETERMINAZIONE PREZZI - TARIFFE TELEFONICHE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL COMITATO INTERMINISTERIALE DEI  PREZZI.

> Circa  la fissazione dei prezzi dei servizi in generale, e quindi anche  per la determinazione delle tariffe telefoniche, i decreti legislativi  luogotenenziali  19 ottobre 1944, n. 347 e 23 aprile 1946,  n.  363 e il decreto leg. del Capo provvisorio dello Stato 15   settembre   1947,  n.  896,  hanno  attribuito  al  Comitato interministeriale prezzi una competenza esclusiva.

### Massima 4 — SENT. 72/69 D. SERVIZI PUBBLICI - DETERMINAZIONE PREZZI - TARIFFE TELEFONICHE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL COMITATO INTERMINISTERIALE DEI  PREZZI  - PERSISTENZA ANCHE DOPO IL D.P.R. 30 MARZO 1968, N. 626, RELATIVA AL C.I.P.

> L'art.  2  del  D.P.R. 30 marzo 1968, n. 626, va inteso nel senso che   le   direttive   del   Comitato   interministeriale  per la programmazione  economica  in  ordine  alla  determinazione della categoria di servizi per i quali il C.I.P. puo' esercitare le sue attribuzioni  non  riguardi le ipotesi in cui la fissazione delle tariffe  sia  prevista  da una legge. La competenza esclusiva del C.I.P.  in  ordine alla fissazione dei prezzi dei servizi ed alla determinazione  delle  tariffe telefoniche e' rimasta quindi tale anche dopo la emanazione di quest'ultimo decreto.

### Massima 5 — SENT. 72/69 E. TELECOMUNICAZIONI - R.D. 27 FEBBRAIO 1936, N. 645, ART.  232  -  FISSAZIONE DELLE TARIFFE TELEFONICHE - APPROVAZIONE GOVERNATIVA  DELLE  TARIFFE  IN  UNIFORMITA'  ALLE  DELIBERAZIONI ADOTTATE DAL C.I.P.

> Il  potere  conferito  dall'art.  232 della legge postale e delle telecomunicazioni   (r.d.   27   febbraio  1936,  n.  645)  circa l'approvazione   delle   tariffe   telefoniche  non  puo'  essere esercitato  - ed in effetti non viene esercitato - dal Governo se non uniformandosi alle deliberazioni adottate dal C.I.P.

### Massima 6 — SENT.  72/69  F.  SERVIZI  PUBBLICI - DETERMINAZIONE DEI PREZZI - COMPETENZA  DEL  C.I.P.  -  NON INVADE LA SFERA DELLE VALUTAZIONI RISERVATE AL LEGISLATORE - SUO COLLEGAMENTO AD ELEMENTI DI NATURA TECNICA  - FATTISPECIE - DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE TELEFONICHE -  R.D. 27 FEBBRAIO 1936, N. 645, ART. 232 - NON VIOLA LA RISERVA DI   LEGGE   EX  ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  quanto  fu  accertato, sia pure con riferimento ad altra norma  costituzionale  (art. 41 Cost.) con la sentenza n. 103 del 1957,  i poteri attribuiti al C.I.P. riguardo alla determinazione dei   prezzi   non   sconfinano   in   valutazioni  riservate  al legislatore, e  restano  collegati  ad elementi di natura tecnica che ne circoscrivono l'ambito. Pertanto l'art.  232  della  legge postale  e  delle telecomunicazioni, interpretato in collegamento con  la  vigente legislazione sulla determinazione dei prezzi dei servizi,  non  viola  la  riserva  di legge prevista dall'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
