---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-09
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 relativa  all'art.  25,  comma terzo, della legge 5 marzo 1963, n. 246,  
 proposta con ordinanza 6 ottobre 1967 della commissionale comunale  per  
 i tributi locali di Savona.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/69.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A PROPORLO - COMMISSIONI COMUNALI PER  TRIBUTI LOCALI - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE -  LEGGE  5  MARZO  1963,  N. 246, ART. 25, TERZO COMMA - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI.

> Come  la Corte costituzionale ha gia' avuto modo di affermare con la  sentenza  n.  6  del  29 gennaio 1969, e' da escludere che le Commissioni   comunali   per  i  tributi  locali  abbiano  natura giurisdizionale, in quanto la disciplina positivamente dettata in ordine  alla  loro  composizione  ed  al  loro  funzionamento,  e soprattutto  alla  circostanza  che,  dopo  esperita la procedura davanti   alle   Commissioni   stesse,   e'   aperta   la  tutela giurisdizionale   del   contribuente   dinanzi   alla   autorita' giurisdizionale ordinaria, per tutti i gradi, depongono nel senso che  le  anzidette  Commissioni  sono  organi  amministrativi: ne consegue  che  esse  non sono legittimate a proporre questioni di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 136, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
