---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-11
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 bis della legge 28 settembre 1966, n. 749  (conversione  in  
 legge,  con  modificazioni,  del  decreto legge 30 luglio 1966, n. 590,  
 recante provvedimenti a favore della città di Agrigento in conseguenza  
 del movimento franoso verificatosi il 19 luglio  1966),  sollevata  col  
 ricorso della Regione siciliana in epigrafe indicato;                    
     dichiara  la  competenza  del Ministro per la pubblica istruzione a  
 emanare i provvedimenti di cui al detto articolo;                        
     respinge, in conseguenza, il ricorso proposto dal Presidente  della  
 Regione siciliana per l'annullamento del decreto ministeriale 16 maggio  
 1968,   "Determinazione   del  perimetro  della  Valle  dei  Templi  di  
 Agrigento, delle prescrizioni d'uso e dei vincoli di inedificabilità    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/69  A.  REGIONE  SICILIANA  .  COMPETENZA LEGISLATIVA - TUTELA  DEL  PAESAGGIO  E  CONSERVAZIONE DELLE ANTICHITA' E DELLE OPERE   ARTISTICHE  -  STATUTO  REGIONALE,  ART.  14,  LETT.  N - INSUFFICIENTE  PRECISAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE - NORME  DI  ATTUAZIONE  -  NECESSITA' AL FINE DELL'ESERCIZIO DELLA COMPETENZA.

> La  Regione  siciliana  ha, per l'art. 14 lett. n), dello statuto speciale,  competenza legislativa esclusiva in materia di "tutela del paesaggio" e di "conservazione delle antichita' e delle opere artistiche".   La   norma    non   contiene  pero'  una  puntuale precisazione  della sfera di competenza attribuita alla Regione e richiede  pertanto  che  siano  emanate  le norme  di attuazione, perche'  si  realizzino  le  condizioni  per  l'esercizio di tale competenza.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n

### Massima 2 — SENT.  74/69  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - TUTELA  DEL  PAESAGGIO  E  CONSERVAZIONE DELLE ANTICHITA' E DELLE OPERE  ARTISTICHE  - STATUTO SPECIALE, ART. 14, LETT. N - ATTUALE MANCANZA  DI  NORME  DI ATTUAZIONE - OBBLIGO DI ASTENSIONE PER LO STATO - INSUSSISTENZA.

> Nell'attuale mancanza di tali norme di attuazione non esiste, nei confronti  della  Regione  siciliana,  un  obbligo dello Stato di astensione  dall'esercizio  della  propria potesta' legislativa e amministrativa  nelle  materie  di  "tutela  del  paesaggio" e di "conservazione delle antichita' e delle opere artistiche".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n

### Massima 3 — SENT.  74/69  C.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - TUTELA  DEL  PAESAGGIO  E  CONSERVAZIONE DELLE ANTICHITA' E DELLE OPERE  ARTISTICHE - LEGGE STATALE 28 SETTEMBRE 1966, N. 749, ART. 2  BIS  -  PROVVEDIMENTI  A  FAVORE  DELLA  CITTA' DI AGRIGENTO - CARATTERE  SPECIALE  DELLA  NORMA - SALVEZZA DEL FUTURO ESERCIZIO DELLA   COMPETENZA   REGIONALE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  il  suo  carattere  speciale,  la  norma impugnata (legge 28 settembre  1966,  n. 749, art. 2 bis) non sottrae alla Regione la materia  che  le  e'  stata  genericamente attribuita dalla norma statutaria, ne' preclude l'esercizio futuro della sua competenza, nella sfera che sara' precisata con le norme di attuazione. Anche sotto il riflesso della sua natura speciale, il denunziato art. 2 bis  della  legge  n.  749  del  1966 non si puo' quindi ritenere lesivo della competenza regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n

### Massima 4 — SENT.  74/69  D.  REGIONE  SICILIANA  -  TUTELA  DEL  PAESAGGIO E CONSERVAZIONE  DELLE  ANTICHITA' E DELLE OPERE ARTISTICHE - LEGGE STATALE  28  SETTEMBRE 1966, N. 749, ART. 2 BIS - PROVVEDIMENTI A FAVORE  DELLA CITTA' DI AGRIGENTO - NON VIOLA L'ART. 14, LETT. N, DELLO   STATUTO   SPECIALE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - VALIDITA' DEL D.M. 16 MAGGIO 1968 NELLA DETERMINAZIONE DEL PERIMETRO DELLA VALLE DEI TEMPLI.

> Non   e'  fondata  (ved.  massime  precedenti)  la  questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.  2  bis  della  legge 28 settembre  1966, n. 749 (conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge 30 luglio 1966, n. 590, recante provvedimenti a favore  della  citta'  di  Agrigento in conseguenza del movimento franoso  verificatosi  il  19 luglio 1966), sollevata con ricorso della  Regione  siciliana. E va quindi respinta la censura, mossa dalla  Regione  con  lo  stesso  ricorso, in sede di conflitto di attribuzione,  circa  la  competenza del Ministro per la pubblica istruzione a emanare i provvedimenti di cui al detto articolo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
