---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-11
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.  
 48  e  del  primo  comma  dell'art. 49 della legge 5 marzo 1963, n. 246  
 (portante istituzione di una imposta sugli incrementi di  valore  delle  
 aree  fabbricabili)  nella  parte  in  cui,  attribuendo  ai  comuni la  
 facoltà di fissare la decorrenza dell'imposta se più favorevole dalla  
 data iniziale già  stabilita  nella  relativa  deliberazione  ai  fini  
 dell'applicazione  del  contributo  di  miglioria  generica, consentono  
 l'applicazione retroattiva dell'imposta anche nei confronti di soggetti  
 non sottoposti al contributo di miglioria generica.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   75/69  A.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI  DI VALORE  DELLE  AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963,  N.   246, ART.   48, PRIMO COMMA, E 49, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE DELLE NORME   IMPUGNATE  -  FACOLTA'  DEI   COMUNI  DI  FAR   DECORRERE L'APPLICAZIONE  DELL'IMPOSTA, SE PIU' FAVOREVOLE, DALLE DATE GIA' FISSATE PER L'APPLICAZIONE DEL CONTRIBUTO DI MIGLIORIA GENERICA - CONSEGUENZE  -  POSSIBILE APPLICAZIONE  RETROATTIVA  DELL'IMPOSTA ANCHE NEI CONFRONTI DI SOGGETTI NON SOTTOPOSTI AL CONTRIBUTO.

> La  norma  di  cui  all'art. 48, primo comma, della legge 5 marzo 1963,  n.  246  (istituzione  di  una imposta sugli incrementi di valore delle aree fabbricabili) non puo' intendersi nel senso che i   Comuni   abbiano   facolta'  di  far  coincidere  la  data di riferimento iniziale per il calcolo degli incrementi di valore ai fini  della  nuova imposta con quella gia' stabilita, agli stessi effetti,  nelle  delibere  istitutive del contributo di miglioria generica:   essa,  letteralmente  e  logicamente,  sta  invece  a significare  che  anche la data di applicazione dell'imposta puo' essere  quella medesima che era stata a suo tempo determinata dal Comune  nelle delibere istitutive del contributo di miglioria, in quanto  questo e' tecnicamente il senso corretto dell'espressione ivi   adoperata   "fissare   la   decorrenza  dell'imposta"  e se improprieta'  c'e'  nel  testo  della  legge,  questa si incontra eventualmente  nell'art.  49,  ove  si  parla dell'incremento dei valori   verificatosi   "dalle   date   di   decorrenza  indicate nell'articolo  precedente".  Ed  ulteriore  argomento a favore di questa  interpretazione  si  trae  dal secondo comma dello stesso art.   48,   che,   tenendo  fermi,  ai  fini   dall'applicazione dell'imposta  sugli  incrementi  di  valore,  oltre i valori gia' definiti,  anche  i  pagamenti e le iscrizioni a ruolo effettuati agli  effetti  dell'applicazione  del  contributo  di  miglioria, presuppone   che   la   nuova  imposta  sia  applicabile  a fatti intervenuti   sotto   il vigore   del  testo  unico  del  1931, e concretamente  rilevanti  per  l'applicazione  del  contributo di miglioria generica.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  75/69 B. IMPOSTE E TASSE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA - LIMITI DERIVANTI ALLA LEGGE ORDINARIA - IMPOSIZIONE CON RIFERIMENTO ALLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  ESISTENTE  IN  UN  MOMENTO  ANTERIORE  E RIVELATA  DA  FATTI PASSATI - LEGITTIMITA' - LIMITE - PRESUNZIONE CHE   LA  CAPACITA'  PERMANGA  AL  MOMENTO  DELLA  IMPOSIZIONE  - FATTISPECIE - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25 - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI   DI   VALORE  DELLE  AREE FABBRICABILI  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 53, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Con  la sentenza n. 44 del 23 maggio 1966 la Corte costituzionale ebbe  a  ravvisare  nel  secondo comma dell'art. 25 della legge 5 marzo  1963,  n. 246 (istituzione di una imposta sugli incrementi di  valore  delle aree fabbricabili) una violazione del principio di  cui  al  primo comma dell'art. 53 della Costituzione non gia' per il semplice motivo della retroattivita' della imposizione, ma per  la  dissociazione  temporale  che ne risultava tra capacita' contributiva  e  sottoposizione  al  tributo,  del quale la norma dichiarata incostituzionale consentiva l'applicazione a "rapporti esauriti",  senza  che  soccorresse "alcuna razionale presunzione che  gli  effetti  economici  dell'alienazione   e   del   valore realizzato con  essa"  permangano  "nella  sfera patrimoniale del soggetto", data anche la imprevedibilita' dell'imposta: la stessa dottrina   tributaristica,   d'altronde,  non  aveva  mancato  di rilevare che una legge puo'  colpire  una  capacita' contributiva esistente in un  momento  anteriore  e rivelata da fatti passati, senza  percio'  solo  violare  l'art.  53,  purche'  vi  sia  una ragionevole presunzione che, nella  normalita'  dei  casi, quella capacita' contributiva permanga al momento della imposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 3 — SENT.  75/69  C.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE  DELLE  AREE  FABBRICABILI  -  LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ARTT.  48  E 49 - DIVERSITA' DELLA FATTISPECIE PREVISTA DALL'ART. 25 DELLA STESSA LEGGE.

> La  situazione  prevista  dagli artt. 48 e 49 della legge 5 marzo 1963,  n.  246  (istituzione  di  un'imposta  sugli incrementi di valore delle aree fabbricabili) e' in parte diversa da quella che era  regolata  dal secondo comma dell'art. 25 della stessa legge, in   quanto   nella   specie   la  retroattivita'  inerisce  alla sostituzione  di  un  tributo precedente con l'altro, strutturato bensi'  in modi sotto alcuni aspetti diversi, ma rispondente alla medesima  funzione  economico-sociale  e  diretto  a colpire, con aliquote  minori,  gli  stessi  fatti produttivi di ricchezza del primo:  non vi e' dubbio, infatti, che l'imposta sugli incrementi di valore  delle  aree  fabbricabili, storicamente e logicamente, deriva  in  linea  diretta  dal  contributo di miglioria generica previsto  dal  testo unico sulla finanza locale, rappresentandone un  ulteriore sviluppo e ammodernamento, mostrando chiaramente la legge  de  qua  di  considerare  l'applicazione  dell'un  tributo alternativa   rispetto  all'applicazione  dell'altro;  e  non  vi e'  dubbio, inoltre, che la disciplina dettata nelle disposizioni transitorie  degli  artt. 48, 49, 50, 51 e 52 tende a regolare il passaggio   dall'uno  all'altro  tributo  nei Comuni che il primo avessero applicato od intrapreso ad applicare.

### Massima 4 — SENT.  75/69  D.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE  DELLE  AREE  FABBRICABILI  -  LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ARTT.  48  E  49 - DESTINATARI - CERCHIA DI SOGGETTI PASSIVI PIU' LARGA  DEI  SOTTOPOSTI  AL  CONTRIBUTO  DI  MIGLIORIA  GENERICA - PARZIALE  COINCIDENZA  DELLE DUE CATEGORIE - NON VIOLA L'ART. 53, PRIMO COMMA, COST. - GIUSTIFICAZIONE.

> Se e' vero che la cerchia dei soggetti passivi dell'imposta sugli incrementi  di  valore  delle  aree fabbricabili e' piu' larga di quella  di coloro che erano sottoposti al contributo di miglioria generica,  non  e' meno vero, tuttavia, che questi ultimi vi sono certamente  ricompresi,  di guisa che, nei limiti entro cui vi ha coincidenza  tra  contribuenti  soggetti  alla  nuova  imposta  e contribuenti   gia'  assoggettati  al  contributo,  non  sussiste violazione  dell'art.  53, primo comma, della Costituzione: da un lato,  infatti,  a  differenza  di quanto si riscontrava nel caso dell'art.  25, secondo comma, della stessa legge 5 marzo 1963, n. 246,   non   sarebbe   possibile   mettere  in  dubbio  la  piena prevedibilita'  dell'onere  di  una  imposizione,   astrattamente prevista come possibile dal testo unico del 1931, quando ne fosse stata  decisa la istituzione con deliberazioni comunali contro le quali  gli  interessati  avevano a loro disposizione i ricorsi di cui  all'art.  239  del  testo  unico; d'altro lato, la capacita' contributiva che deve permanere in capo al soggetto passivo della nuova    imposta,  subentrante   retroattivamente    al   tributo precedentemente   istituito,   e'  quella  medesima  -  non  solo astrattamente,   quanto  anche  in  concreto  -  sulla  quale  il contributo stesso per l'innanzi incideva.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 5 — SENT.  75/69  E.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 48,  PRIMO  COMMA,  E  49,  PRIMO  COMMA - POSSIBILE APPLICAZIONE RETROATTIVA  DELL'IMPOSTA  ANCHE  NEI  CONFRONTI  DI SOGGETTI NON SOTTOPOSTI  AL  CONTRIBUTO  DI  MIGLIORIA  GENERICA  - VIOLAZIONE DELL'ART.  53, PRIMO COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il   principio   di   cui   al  primo  comma  dell'art.  53 della Costituzione  risulta  violato,  per  ragioni  analoghe  a quelle rilevate  nella  sentenza  n.  44 del 23 maggio 1966 in ordine al secondo  comma dell'art. 25, nella parte in cui gli artt. 48 e 49 della  legge  5  marzo  1963,  n.  246, estendono l'imposta sugli incrementi  di  valore delle aree fabbricabili a soggetti diversi da  quelli gia' tenuti a corrispondere il contributo di miglioria generica  e con la stessa decorrenza stabilita per l'applicazione di  quest'ultimo:  ne  consegue, limitatamente a questa parte, la illegittimita'   costituzionale   delle   disposizioni,   innanzi indicate.

### Massima 6 — SENT.  75/69  F.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5-3-1963, N. 246, ARTT. 48 E  49  -  FACOLTA'  DEI  COMUNI  DI  FAR DECORRERE L'APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA  DALLE  DATE  GIA'  FISSATE  PER  L'APPLICAZIONE DEL CONTRIBUTO   DI  MIGLIORIA  GENERICA  -  ESTENSIONE  TERRITORIALE DELL'IMPOSTA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. EGUAGLIANZA   DEI  CITTADINI  DAVANTI  ALLA  LEGGE  -  LEGGE  CHE PARIFICA SENZA GIUSTIFICAZIONE SITUAZIONI TRA LORO OBIETTIVAMENTE DIVERSE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.   48  e  49 della legge 5 marzo  1963,  n.   246,  non implicano  soltanto  la  facolta' di  applicare  l'imposta  sugli incrementi  di  valore  delle  aree fabbricabili  con  la  stessa decorrenza del precedente contributo di miglioria comunale cui il contributo  stesso  si riferiva, ma, come si evince  anche  dalla norma   dell'art.   50,   ammettono  l'applicazione   retroattiva dell'imposta  nell'intero territorio dei comuni che avessero gia' deliberato  l'istituzione, anche se per alcune zone soltanto, del contributo  di miglioria generica:  ne consegue un contrasto  con l'art.   3  Cost.   non  gia' per  ingiustificata  diversita'  di trattamento,  ma all'inverso per ingiustificata parificazione  di situazioni  tra  loro  obiettivamente   diverse;   peraltro,   la questione,  impostata  in questi termini, rimane assorbita  nella rilevata  illegittimita' costituzionale parziale della disciplina transitoria   dettata  dagli  articoli   innanzi  indicati,   per violazione dell'art.  53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
