---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-11
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   8   del  regio  decreto  legge  29  luglio  1927,  n.  1509  
 (Provvedimenti per l'ordinamento del credito  agrario),  convertito  in  
 legge 5 luglio 1928, n. 1760, e successive modificazioni, nonché degli  
 artt.  15,  primo e secondo comma, e 16, secondo, terzo e quarto comma,  
 della legge 21 luglio 1960, n. 739 (Provvidenze  per  le  zone  agrarie  
 danneggiate   da  calamità  naturali  e  provvidenze  per  le  imprese  
 industriali), proposta con  l'ordinanza  del  tribunale  di  Matera  in  
 epigrafe indicata, in riferimento all'art. 42 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/69.  AGRICOLTURA  -  ORDINAMENTO  DEL CREDITO AGRARIO - R.D.L.  29  LUGLIO  1927,  N.  1509, ART. 8 - PRIVILEGIO A FAVORE DELL'ISTITUTO  MUTUANTE   SOPRA  I  FRUTTI  PENDENTI  O  RACCOLTI NELL'ANNO   DI  SCADENZA  DEL  PRESTITO  -  CARATTERE  REALE  DEL PRIVILEGIO  - DURATA - VIOLAZIONE DELL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PROVVIDENZE PER LE ZONE AGRARIE DANNEGGIATE DA CALAMITA' NATURALI E  PER  LE  IMPRESE  INDUSTRIALI  - LEGGE 21 LUGLIO 1960, N. 739, ARTT.  15,  PRIMO  E SECONDO COMMA, E 16, SECONDO, TERZO E QUARTO COMMA - RIFERIMENTO ALL'ART. 8 DEL R.D.L. 29 LUGLIO 1927, N. 1509 -  LIMITAZIONI  AI  DIRITTI  DEI  PROPRIETARI  - FONDAMENTO NELLA SOLIDARIETA' SOCIALE - VIOLAZIONE DELL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  privilegio  sopra  i  frutti pendenti o raccolti nell'anno di scadenza del prestito, stabilito dall'art. 8 del decreto legge 29 luglio  1927,  n.  1509  (convertito  in  legge 5 luglio 1928, n. 1760), a favore dell'Istituto mutuante, non viola l'art. 42 della Costituzione,   perche'   e'  costituito  su  beni  prodotti  con l'attivita'  del  debitore  o con l'utilizzazione del prestito, e per  il  suo  carattere  reale  puo'  essere  fatto valere contro chiunque, non trovando ostacolo l'esercizio di esso nel principio della  irrilevanza  della  res  inter  alios  acta. Riguardo alla durata  del privilegio, anche ove si ritenga che essa corrisponda all'anno  di  calendario successivo alla scadenza del prestito, e che  quindi  possa  essere  esercitato sul raccolto di tale anno, anche  nel  caso che il debitore abbia precedentemente cessato la conduzione  del  fondo,  neppure sotto questo profilo sussiste la violazione  dell'art. 42 Cost., perche' la disciplina del credito agrario  e'  intesa al conseguimento dei fini di utilita' sociale della produzione agricola e del suo incremento, rispetto ai quali si  legittimano  i  limiti ed i vincoli della proprieta' privata, inerenti  alla  "funzione  sociale"  di  essa, e preordinati, per quanto riguarda la proprieta' terriera, al fine di "conseguire il razionale  sfruttamento  del  suolo  e di stabilire equi rapporti sociali" (art. 44 Cost.). Per  le  stesse  ragioni  non  contrastano  con  l'art.  42 della Costituzione  le  norme  di  cui  agli  artt. 15, primo e secondo comma,  e  16,  secondo, terzo e quarto comma, della legge n. 739 del   1960  (Provvidenze  per  le  zone  agrarie  danneggiate  da calamita'  naturali  e  provvidenze  per le imprese industriali), impugnati  in  quanto  fanno  riferimento  all'art. 8 del decreto legge  n. 1509 del 1927. Comunque le eventuali limitazioni che da esse  possono  derivare  ai  diritti  dei  proprietari  non  sono costituzionalmente  illegittime,  perche' la detta legge del 1960 fu emanata per far fronte in determinate zone alle conseguenze di calamita'   naturali   verificatesi   in   quell'anno,  anche  in conformita'   al   principio  costituzionale  della  solidarieta' sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
