---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1969
data_decisione: 1969-03-27
data_deposito: 1969-04-11
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  140  del Codice penale, 301 e 587 del Codice di procedura  
 penale, sollevata con l'ordinanza del giudice istruttore del  tribunale  
 di  Roma  del  22  febbraio  1968,  in  riferimento  all'art. 27, comma  
 secondo, della Costituzione.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 78/69 A. LEGGI - DENOMINAZIONI GIURIDICHE - NON DECISIVITA' AI  FINI  DELLA  DETERMINAZIONE  DELLA  NATURA  DI  UN ISTITUTO - COMPITO  DELL'INTERPRETE  -  FATTISPECIE  - COD. PEN., ART. 140 E COD. PROC. PEN., ARTT. 301 E 587 - NON PREVEDONO PENE.

> La  circostanza  che,  per brevita' e comodita' di espressione, i codici  designano  riassuntivamente  nella  rubrica dell'art. 140 C.P.  e  degli  artt.  301  e 587 C.P.P., nonche' nel testo dello stesso  art.  301  e dell'art. 485 C.P.P., i provvedimenti di cui all'art.  140  del codice penale come applicazione provvisoria di pene  accessorie,  avendo  riguardo  alle analogie strutturali di quei  provvedimenti  con  alcune  tra le pene accessorie elencate nell'art.  19  dello  stesso codice, non e' da sola sufficiente a far  concludere  per  la  natura giuridica di vere e proprie pene delle  misure  cosi'  adottate,  in  quanto,  quali  che siano le denominazioni  giuridiche  adoperate  nei  testi  legislativi, la determinazione  della  natura di un istituto e' compito spettante all'interprete,  mentre  la  nomenclatura legislativa puo' valere semmai  come  uno  tra i vari elementi suscettibili di concorrere alla   precisa   individuazione  del  significato  oggettivamente risultante dai testi medesimi.

### Massima 2 — SENT.  78/69  B.  PROCESSO  PENALE  - COD. PEN., ART. 140, E COD. PROC.   PEN.,   ARTT.   301   E  587  -  PROVVISORIA  SOSPENSIONE DALL'ESERCIZIO  DEI  PUBBLICI UFFICI - NATURA GIURIDICA DI PENA - ESCLUSIONE - COSTITUISCE MISURA CAUTELARE. PROCESSO  PENALE  -  PRESUNZIONE  DI NON COLPEVOLEZZA - MISURE DI PRESUNZIONE  RESTRITTIVE  DELLA  LIBERTA' PERSONALE - NON VIOLANO L'ART. 27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Le finalita' cui e' preordinata la disposizione dell'art. 140 del codice penale ed i caratteri che contrassegnano le misure di esso previste  fanno  concludere  che si tratta di misure cautelari, e non  di  sanzioni  penali  irrogate  prima  del  giudizio e quasi anticipandone  i  risultati: tali misure, applicabili dal giudice istruttore,  sono  piuttosto  assimilabili,  da  questo  punto di vista,  alle  misure di prevenzione, rispetto alle quali la Corte costituzionale  ha  gia'  avuto  occasione  di  affermare  con le sentenze 4 marzo 1964, n. 23, e 8 febbraio 1962, n. 6, che non vi e'  contrasto  con  l'art. 27, secondo comma, della Costituzione, anche   se   si  tratta  di  misure  restrittive  della  liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 3 — SENT.  78/69  C.  PROCESSO  PENALE  - COD. PEN., ART. 140, E COD. PROC.   PEN.,    ARTT.   301  E  587  -  PROVVISORIA  SOSPENSIONE DALL'ESERCIZIO DEI PUBBLICI UFFICI - COSTITUISCE MISURA CAUTELARE DA   ADOTTARE   PREVIA   VALUTAZIONE  DELIBATIVA  DEL  GIUDICE  - VIOLAZIONE  DELLA PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  il  giudice, prima di procedere all'applicazione di una delle misure  di cui all'art. 140 del codice penale, deve sommariamente valutare,  tra  l'altro, il  fumus boni juris dell'accusa, com'e' appunto prescritto dallo stesso art. 140 e com'e' regola generale nel  nostro  ordinamento  processuale  per  qualsiasi  specie  di provvedimenti  cautelari,  una  tale valutazione, che rappresenta comunque  una  garanzia  per  l'imputato  e  che  non  differisce qualitativamente  da  quelle  previste  negli artt. 252 e 374 del cod.  proc.  pen.  ai  fini  della  emissione di ordini o mandati nonche'  del  rinvio  a giudizio, non viola la presunzione di non colpevolezza  enunciata  nel  secondo  comma  dell'art.  27 della Costituzione, per il suo carattere meramente delibativo e perche' destinata   comunque   ad  esaurirsi  in  quel  momento.  Non e', pertanto,  fondata  la  questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.  140  C.P.,  301  e  587  del  C.P.P.,  sollevata in riferimento all'art. 27, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 4 — SENT.  78/69  D.  PROCESSO  PENALE  - COD. PEN., ART. 140, E COD. PROC.    PEN.,   ARTT.   301  E  587  -  PROVVISORIA  SOSPENSIONE DALL'ESERCIZIO DEI PUBBLICI UFFICI - COSTITUISCE MISURA CAUTELARE DA   ADOTTARE   PREVIA   VALUTAZIONE  DELIBATIVA  DEL  GIUDICE  - ISCRIZIONE   NEL   CASELLARIO   GIUDIZIALE   -  CANCELLAZIONE  AL SOPRAVVENIRE  DELLA  SENTENZA  DI  PROSCIOGLIMENTO - NON VIOLA LA PRESUNZIONE  DI  NON  COLPEVOLEZZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  iscrizione  nel  casellario  giudiziale  delle  misure di cui all'art. 140 C.P. presenta, cosi' come e' disposto dall'art. 587, ultimo  comma  del  C.P.P.,  carattere   e  finalita'  cautelari, realizzando  una  forma  di  pubblicita'  necessaria per una piu' efficace  tutela  degli  interessi che lo stesso art. 140 tende a proteggere,  e  non  e'  incompatibile  con la presunzione di non colpevolezza  fissata  dall'art. 27 Cost., in quanto delle misure provvisoriamente  adottate non rimane traccia nel casellario dopo che  sia  intervenuta  una  sentenza  di proscioglimento, come si evince  dagli artt. 381, comma secondo,  e 479, comma quinto, del C.P.P.,  nonche' dal combinato disposto degli artt. 4 e 14, lett. f,   del   R.D.   18   giugno  1931,  n.  773,  contenente  norme regolamentari per il servizio del casellario giudiziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
