---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a) dell'art. 577 del Codice civile;                                  
     b) dell'art. 467 del Codice civile limitatamente alla parte in  cui  
 esclude  dalla  rappresentazione  il  figlio  naturale di chi, figlio o  
 fratello del de cuius, non potendo o non volendo accettare, non lasci o  
 non abbia discendenti legittimi;                                         
     c) dell'art. 468 del Codice civile,  a  norma  dell'art.  27  della  
 legge  11  marzo  1953, n. 87, e negli stessi limiti di cui al predetto  
 art. 467 del Codice civile.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/69  A.  SUCCESSIONI  -  RAPPRESENTAZIONE  -  COD. CIV., ART. 467  - ESCLUSIONE DELLA RAPPRESENTAZIONE DEL FIGLIO NATURALE DI CHI, FIGLIO O FRATELLO DEL DE CUIUS, NON POTENDO O NON VOLENDO ACCETTARE,   NON  LASCI  O  NON  ABBIA  DISCENDENTI  LEGITTIMI  - NECESSITA'  DI CONCILIARE LA PROTEZIONE DEL FIGLIO NATURALE CON I DIRITTI DEI MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE  PER  MANCANZA  DI  UNA  FAMIGLIA  LEGITTIMA  - VIOLAZIONE DELL'ART.  30,  TERZO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. FAMIGLIA  - FAMIGLIA LEGITTIMA - NOZIONE - COSTITUZIONE, ART. 30, TERZO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  INTERVENTO DEL LEGISLATORE - NECESSITA'  SOLO PER CONCILIARE LA PROTEZIONE DEL FIGLIO NATURALE CON  I  DIRITTI  DEI MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA - IPOTESI DI INSUSSISTENZA   DI  QUESTA  -  NON  NECESSARIA  UNA  LEGISLAZIONE SPECIALE - PROTEZIONE DEL FIGLIO NATURALE DIRETTAMENTE EX ART. 30 DELLA COSTITUZIONE.

> Nel  terzo  comma  dell'art.  30 della Costituzione per "famiglia legittima"  si  intende  quella  costituitasi  col matrimonio del padre  naturale e composta dal coniuge e dai figli legittimi. E', quindi,   costituzionalmente   illegittimo   l'art.   467   c.c., limitatamente alla parte in cui esclude dalla rappresentazione il figlio  naturale  di  chi,  figlio  o  fratello del de cuius, non potendo o non volendo accettare l'eredita' o il legato, non lasci o  non  abbia  discendenti legittimi, in riferimento all'art. 30, terzo  comma, della Costituzione. Nella Costituzione, invero, non e'   riposto   un   astratto   "favore"   per  i  figli  naturali (riconosciuti  o  dichiarati) da tradursi soltanto ad opera della legge ordinaria in tutela concreta nel contenuto e nei limiti. La garanzia  dei  diritti  del  figlio  naturale  e',  invece, tutta spiegata  nel  terzo comma, prima parte, dell'art. 30 per il caso in  cui  non  urti  con  gli interessi dei "membri della famiglia legittima":    vale  a  dire  che  l'intervento  del  legislatore occorrera'  solo per conciliare la protezione del figlio naturale coi  diritti  di  costoro. Ne deriva che per l'ipotesi in cui non sussista  una  famiglia legittima, una legiferazione speciale non e'  necessaria:  infatti  il figlio naturale gode gia', in virtu' dell'art. 30,  di  un'ampia  protezione alla quale il legislatore ordinario  e'  vincolato, diversamente da quanto accade per altre materie.  E  tale diritto di rappresentazione del figlio naturale non  viene  meno  anche  quando  sussista  il  coniuge  del  c.d. rappresentato:  infatti  tra  il  figlio naturale e tale  coniuge non  v'e'  contrasto d'interessi da conciliare (ex art. 30  della Costituzione), dato che questi, a differenza dal figlio  naturale o   dai   discendenti   legittimi,   non   puo'   subentrare  per rappresentazione al proprio coniuge.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  79/69  B. SUCCESSIONI - RAPPRESENTAZIONE - COD. CIV., ART. 468  -  ESCLUSIONE  DEL FIGLIO NATURALE IN ASSENZA DI DISCENDENTI LEGITTIMI    DEL    PADRE    -    ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE   A   QUELLA  PARZIALE  DICHIARATA  NEI  CONFRONTI DELL'ART. 467.

> A  norma  dell'art.  27  legge  11  marzo  1953  n. 87, una volta dichiarata  l'illegittimita'  dell'art.  467  c.c.,  si deve fare altrettanto  per  l'art. 468, il quale riserva la successione per rappresentazione  ai soli discendenti di chi non puo' o non vuole accettare:   siccome  per  discendenti  si  sono  intesi  sempre, ovviamente,    quelli    legittimi,    anche   questa   norma  e' incostituzionale  poiche'  nega il diritto al figlio naturale, in assenza di discendenti legittimi del padre.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 3 — SENT.  79/69  C. SUCCESSIONI - SUCCESSIONE LEGITTIMA - COD. CIV., ART.   577  -  SUCCESSIONE  DEL  FIGLIO  NATURALE  ALL'ASCENDENTE LEGITTIMO  IMMEDIATO  DEL SUO GENITORE - CONTRASTO CON IL DIRITTO DI RAPPRESENTAZIONE DEL FIGLIO NATURALE EX ARTT. 467 DEL CODICE E 30 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 577  c.c., che ammette alla  successione  ab intestato il figlio naturale del figlio del de  cuius,  ma  solo  se  quest'ultimo  non lasci ne' coniuge ne' parenti  entro  il terzo grado. La norma ha come presupposto, nel codice,  l'assenza  di  un diritto di rappresentazione del figlio naturale  ed  e'  stata  emanata,  (si  dice),  aequitatis causa, proprio  in  sostituzione  di  quel  diritto.  Percio',  comunque si   qualifichi  la  situazione,  l'articolo  577  e'  totalmente illegittimo   poiche'  risponde  a  un  sistema  successorio  che contrasta   col  diritto  di  successione  del  figlio  naturale. Infatti,  dichiarata  l'incostituzionalita' dell'art. 467, quegli succede  o  non  succede  a  seconda  che non vi siano o vi siano discendenti legittimi del rappresentato; mentre a norma dell'art. 577 succederebbe o non succederebbe  a seconda che non vi fossero o vi fossero coniugi o parenti entro il terzo grado del de cuius: il  che  non  si  concilia  col  principio ricavato dal raffronto dell'art. 467 con l'art. 30 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
