---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-29
data_deposito: 1969-02-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   delle    seguenti  
 disposizioni  del  disegno  di  legge  regionale 14 ottobre 1963, n. 3,  
 riapprovato  il  7  marzo  1968,  recante  norme   per   l'applicazione  
 dell'imposta  sugli  incrementi di valore delle aree fabbricabili e del  
 contributo di miglioria specifica:                                       
     a) artt. da 1 a 31;                                                  
     b) art. 33, e,  per  la  parte  relativa  a  varianti,  scadenze  e  
 modifiche  di  piani  regolatori,  artt.  35,  primo comma, e 36, primo  
 comma;                                                                   
     c) artt. da 39 a 44 nella parte in cui si  riferiscono  all'imposta  
 sull'incremento  di valore delle aree fabbricabili e all'estensione del  
 tributo di miglioria ai casi previsti nel predetto art. 33.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1969.                              
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 7/69. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DELLE AREE FABBRICABILI  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE D.D.L. 7 MARZO 1968 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  il primo titolo (artt. 1-31) del disegno di legge della Regione Trentino-Alto Adige 14 ottobre 1963, n. 3, riapprovato il 7 marzo 1968, che disciplina l'imposta sugli  incrementi di valore delle aree fabbricabili, poiche' essa non  e'  un  tributo  proprio  della regione, ne' si confonde con quello  previsto  dall'art.  4,  n. 16, stat. reg. (contributi di miglioria in relazione ad opere pubbliche). L'imposta  (art.  1  legge 1963, n. 246) colpisce l'incremento di valore  indipendentemente  dai  fatti  e  dalle situazioni che lo hanno  determinato  purche'  le  aree "siano utilizzabili a scopo edificatorio".  Essa,  pur gravando anche su plusvalenze prodotte proprio  da opere pubbliche regionali, non ha coperto nemmeno per questa  parte  il campo riservato alla regione tridentina. La sua introduzione  con legge statale non ha sottratto al Trentino-Alto Adige  la  potesta' di legiferare sui contributi che, conservando la  propria  natura, colpiscano le plusvalenze derivanti da opere pubbliche regionali (citato art. 4, n. 16 stat. reg.). Del  titolo  II  del  citato  disegno  di  legge  regionale,  che disciplina, analogamente alla legge statale n. 246, il contributo di  miglioria  specifica,  sono   costituzionalmente  illegittimi l'art.  33,  e,  per  la  parte  relativa  a varianti, scadenze e modifiche  di  piani regolatori, gli artt. 35, primo comma, e 36, primo  comma, poiche' l'art. 33, e con esso parte del primo comma degli  altri  due,  estende  il contributo a incrementi di valore prodotti  da  modifiche  o scadenze di parti di piani regolatori: vale  a  dire da cause non confondibili con l'esecuzione di opere pubbliche,  unica  ipotesi  prevista  dalla  norma attributiva di competenza regionale (citato art. 4, n. 16, Stat.). Del  titolo  III, contenente norme che disciplinano ulteriormente tanto  l'imposta sul plusvalore quanto il contributo di miglioria specifica,  sono costituzionalmente illegittimi gli artt. da 39 a 44  nella parte in cui si riferiscono all'imposta sull'incremento di valore delle aree fabbricabili e all'estensione del tributo di miglioria ai casi previsti nel predetto art. 33.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
