---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 siciliana 28 aprile 1951, n. 41, contenente "Proroga del  contratto  di  
 esercizio della miniera Cozzo Disi".                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/69  A.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 3  -  LEGGE  SINGOLARE - CONDIZIONI DELLA SUA LEGITTIMITA'.

> Il   principio   di   eguaglianza,  affermato  come  fondamentale nell'art.  3 Cost., richiede che la legge singolare corrisponda a una  obiettiva diversita' della situazione considerata rispetto a situazioni   omogenee,  la  quale  giustifichi  razionalmente  la disciplina differenziata per questa adottata. Occorre percio' che la ratio della legge si esaurisca nella fattispecie disciplinata. Ove  invece  essa  si  estenda  a  situazioni omogenee, la  legge singolare  viola  il  principio di eguaglianza, perche' determina ingiustificate  condizioni  di  vantaggio  o  di svantaggio per i soggetti  della  situazione  e  del  rapporto  da  essa regolato, rispetto  ai soggetti della serie delle situazioni o dei rapporti che ne sono esclusi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   80/69   B.  LEGGI  -  LEGGI   SINGOLARI  -  DELIMITAZIONE DELL'AMBITO  DELLA  DISCIPLINA DA ADOTTARE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI - SINDACABILITA'.

> E'  nella  discrezionalita'  del  legislatore ordinario stabilire l'ambito  della  disciplina normativa da adottare, ma rientra nel giudizio  di  costituzionalita' accertare se i detti limiti siano stati rispettati, e se vi e' contrasto tra la ratio della legge e la sua limitazione a un caso concreto.

### Massima 3 — SENT.  80/69  C.  REGIONE  SICILIANA  - LEGGE REGIONALE 28 APRILE 1951, N. 41 - PROROGA DEL CONTRATTO DI ESERCIZIO DI UNA MINIERA - SI  RIFERISCE  AD  UN  RAPPORTO  GIURIDICO  IN  ATTO - SITUAZIONE OBIETTIVAMENTE  NON  DIVERSA  DA  ALTRE OMOGENEE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione siciliana 28 aprile 1951, n. 41, avendo prorogato  un  contratto  (contratto  di  esercizio della miniera Cozzo Disi), mentre la ragione della proroga valeva anche per gli analoghi  contratti di esercizio minerario, e' costituzionalmente illegittima,  trattandosi  di  legge del caso singolo che viola i principi   dell'art.    3   della   Costituzione   (ved.  massime precedenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
