---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  in  riferimento  agli  artt. 3, 4, 35 della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo  
 11, primo comma, della legge 15 luglio 1966, n.  604, contenente  norme  
 sui  licenziamenti  individuali,  proposta  con  le ordinanze di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/69 A.  LAVORO - DIRITTO AL LAVORO - PORTATA - GARANZIA DELLA  CONSERVAZIONE DEL POSTO DI LAVORO - ESCLUSIONE -  ESIGENZA DI  CAUTELE  TENDENTI AD ASSICURARE LA CONTINUITA' DEL  LAVORO  - SUSSISTENZA  -  LEGGE  15 LUGLIO 1966, N.  604, ART.   11,  PRIMO COMMA:   LIMITAZIONE DELLA GARANZIA DELLA STABILITA' DEL POSTO AI LAVORATORI  IMPIEGATI  PRESSO AZIENDE CON OLTRE 35  DIPENDENTI  - ASSUNTO CONTRASTO CON GLI ARTT.  4 E 35 COST.  - ESCLUSIONE.

> La  portata  del  diritto al lavoro di cui all'art.  4  Cost.   e della  tutela  del  lavoro di cui all'art.  35  Cost.   come  non comprende  la  garanzia  a  ciascun   cittadino  del  diritto  al conseguimento di una occupazione, cosi' non garantisce il diritto alla  conservazione  del posto di lavoro, che nel primo  dovrebbe trovare  il  suo logico e necessario presupposto.  Pertanto,  pur dovendosi  riaffermare  l'esigenza che il legislatore  adegui  la disciplina  del rapporto a tempo indeterminato al fine ultimo  di assicurare  a  tutti  la  continuita' del lavoro  e  circondi  di doverose  garanzie  e di opportuni temperamenti i casi in cui  si renda  necessario  far luogo a licenziamenti, resta  escluso  che possa  parlarsi  di  un vero e proprio  diritto  soggettivo  alla conservazione  del  posto da parte del lavoratore.   E'  pertanto infondata,  in  relazione alle indicate norme costituzionali,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   11,  primo comma,  della  legge  15  luglio   1966,  n.   604,  che  esclude l'applicabilita'  a  favore  dei lavoratori impiegati  presso  le imprese con meno di 35 dipendenti della garanzia della stabilita' del posto, che sussiste per le imprese con piu' di 35 dipendenti, presso  le  quali il licenziamento puo' avvenire solo per  giusta causa.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   81/69 B.  EGUAGLIANZA - POTERI DEL LEGISLATORE  ORDINARIO IN  RELAZIONE ALL'OSSERVANZA DEL RELATIVO PRINCIPIO - ESTENSIONE. LAVORO  - DIRITTO AL LAVORO - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N.  604, ART. 11, PRIMO COMMA - LIMITAZIONE DELLA GARANZIA DELLA STABILITA' DEL POSTO  AI  LAVORATORI  IMPIEGATI PRESSO AZIENDE CON  PIU'  DI  35 DIPENDENTI  - RAZIONALITA' DELLA NORMA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> L'art.   3  della Costituzione non corrisponde ad un criterio  di mera eguaglianza formale e formalistica e percio' non esclude che il   legislatore  possa  adottare   norme  diverse  per  regolare situazioni   che  esso  ritenga   diverse,  adeguando  cosi'   la disciplina  giuridica  agli svariati aspetti della vita  sociale, entro   un   margine   di    discrezionalita'   che   giustifichi sostanzialmente  il  criterio di differenziazione  adottato.   Il dato  su cui e' basata la norma di cui all'art.  11, primo comma, della   legge  15  luglio  1966,   n.   604,  consistente   nella diversificazione,  ai fini della stabilita' del posto di  lavoro, delle  dimensioni  numeriche  dell'azienda da  cui  i  lavoratori dipendono, e' aderente alla realta' economica, ed e' penetrato in vario  modo  e  misura nel sistema legislativo  e  negli  accordi sindacali.   La  componente  numerica dei lavoratori  ha  infatti riflessi  sul modo di essere e di operare del rapporto di  lavoro organizzato,  non solo e non tanto in funzione del criterio della diretta  fiducia  personale, nell'ipotesi di un minor  numero  di dipendenti,  quanto in funzione del criterio economico  suggerito per  regolare  gli  interessi  delle   aziende  di  questo  tipo. Pertanto  deve riconoscersi la razionalita' di una  delimitazione in genere di categorie di datori di lavoro, a seconda delle forze di  lavoro  impiegate e, d'altra parte, l'indicazione del  limite massimo  di  35  dipendenti segnato dal citato  art.   11,  primo comma,  alla  operativita'  della garanzia della  stabilita'  del posto di lavoro e' il risultato di autonome e motivate scelte del Parlamento,    tenuto   conto    dei    fattori   di   equilibrio economico-sociale  che ne consigliavano, nel determinato momento, l'adozione,  nell'interesse  generale.  E' pertanto infondata  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata contro l'art. 11,  primo  comma,  della  citata  legge n.   604  del  1966,  in relazione all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
