---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4,  lett.  b, del decreto del Presidente della Repubblica 15  
 giugno 1959,  n.  393  (testo  unico  delle  norme  sulla  circolazione  
 stradale)  in relazione all'articolo unico della legge 4 febbraio 1958,  
 n. 572 (delega  al  Governo  ad  emanare  nuove  norme  in  materia  di  
 circolazione  stradale)  proposta,  in  riferimento  agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione, con ordinanza del pretore di Genova del 26  ottobre  
 1967.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/69.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393,  ART.  4,  LETT. B - POTERE DEI COMUNI DI RISERVARE APPOSITI SPAZI   ALLA   SOSTA  DI  DETERMINATI  VEICOLI  QUANDO  CIO'  SIA NECESSARIO  PER  MOTIVI  DI  PUBBLICO  INTERESSE - NON ECCEDE DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 4 FEBBRAIO 1958, N. 572 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esercizio  della  delega,  concessa  al  Governo  dalla legge 4 febbraio  1958,  n.  572,  per  la  emanazione  di nuove norme in materia  di  circolazione stradale, risulta legittimo ed ispirato ai  principi  fissati  dalla legge stessa, per quanto riguarda la norma  dell'art.  4,  lett. b, del D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, che  attribuisce ai Comuni il potere di "riservare appositi spazi alla  sosta di determinati veicoli quando cio' sia necessario per motivi di pubblico interesse". E cio' perche' la disciplina della circolazione  deve  riguardare  per  sua  natura  non soltanto il movimento  dei  veicoli  ma  anche la fermata o la sosta di essi, in  quanto  i  veicoli  in  sosta, ingombrando necessariamente la sede  stradale,  ostacolano  o alterano il movimento degli altri. Inoltre,  il  concetto  di pubblico interesse di cui si avvale la norma  in  esame non e' affatto generico, riguardando invece ogni interesse  che,  senza  urtare  con quello primario relativo alla circolazione, sia destinato a soddisfare esigenze rilevanti della collettivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
