---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-14
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  149,  comma  
 primo, del Codice di procedura  penale,  limitatamente  all'inciso  "se  
 possibile".                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/69  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE SINTETICA MA SUFFICIENTE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Qualora  il  giudice a quo con motivazione sufficiente, ancorche' sintetica, abbia espresso giudizio positivo sulla rilevanza della sollevata  questione di legittimita' costituzionale, la Corte non e'   tenuta   ad   esaminare  i  problemi  che   pure  potrebbero prospettarsi  in ordine alla interpretazione adottata dal giudice a  quo e in rapporto alla quale sia stato espresso il giudizio di rilevanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 83/69 B. PROCESSO PENALE - ATTI E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE -  COD.  PROC. PEN., ART. 149, PRIMO COMMA - CORREZIONE DI ERRORI MATERIALI   DISPOSTA   DAL   GIUDICE   "PREVIA  CITAZIONE,  SE E' POSSIBILE,  DELLA  PARTE  CHE  VI HA INTERESSE" - NON ASSICURA IL RISPETTO  DEL  PRINCIPIO  DEL  CONTRADDITTORIO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE LIMITATA ALL'INCISO "SE POSSIBILE".

> Il procedimento di correzione di errori materiali contenuti nelle sentenze,  ordinanze e decreti penali, disciplinato dall'art. 149 del  c.p.p., non attua le garanzie costituzionali consistenti nel diritto di difesa di cui all'art. 24 della Costituzione. Infatti, a  parte  il problema della determinazione e della estensione del concetto   di  "parte  che  vi  ha  interesse"  cui  la  norma si riferisce,  sta  di  fatto  che  la  citazione  di  questa non e' obbligatoria  ma  e'  rimessa  alla valutazione discrezionale del giudice  in  base  alle  concrete  possibilita' di individuazione offerte  dal singolo processo penale. Dall'art. 149 C.P.P., nella parte  esaminata,  per cio', in contrasto con l'art. 24 Cost., e' considerato superfluo il contradditorio nel corso della procedura prevista per la correzione di errori materiali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 83/69 C. PROCESSO PENALE - ATTI E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE -  COD.  PROC. PEN., ART. 149, PRIMO COMMA - CORREZIONE DI ERRORI MATERIALI  -  FUNZIONE  INCIDENTALE  ED  ACCESSORIA  DEL RELATIVO PROCEDIMENTO  -  IRRILEVANZA - MANCATO RISPETTO DEL PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE.

> La   natura   incidentale   ed  accessoria  del  procedimento  di correzione di errori materiali di cui all'art. 149 c.p.p. se puo' consentire  diverse  articolazioni  del  diritto  di difesa delle parti  in  rapporto  alla  peculiare  struttura  che caratterizza codesto  procedimento, non puo' legittimare, in rapporto all'art. 24    della    Costituzione,    la    eliminazione    totale  del contraddittorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 83/69 D. PROCESSO PENALE - ATTI E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE -  COD.  PROC. PEN., ART. 149, PRIMO COMMA - CORREZIONE DI ERRORI MATERIALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, PRIMO E SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE LIMITATA ALL'INCISO "SE POSSIBILE".

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'articolo 24,  commi primo e secondo, della Costituzione, l'art. 149, comma primo,  del  codice di procedura penale, limitatamente all'inciso "se possibile".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
