---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 507  del  Codice  
 penale  per la parte relativa all'ipotesi della propaganda e nei limiti  
 di cui alla motivazione.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/69 E. PROPAGANDA - MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - TUTELA - LIMITI.

> La   liberta'   di   propaganda   e'  espressione  di  quella  di manifestazione del pensiero ed e' assicurata fino al limite oltre il quale risulti leso il metodo democratico.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT. 84/69 F. BOICOTTAGGIO - CODICE PENALE, ART. 507 - CONTENUTO - INCLUSIONE DELLA PROPAGANDA - LIMITI.

> La  formulazione  dell'art.  507  del  Codice  penale  fa pensare all'inclusione  in  una sfera criminosa anche della propaganda di puro  pensiero  e di pura opinione, ogni qualvolta possa comunque ad  essa  coordinarsi  o semplicemente riferirsi un comportamento singolo che sia causa dell'evento ivi considerato.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT. 84/69 G. BOICOTTAGGIO - CODICE PENALE, ART. 507 - CONTENUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'assimilazione  tra  la  propaganda  e  la forza ed autorita' di partiti,  di leghe o di associazioni contenuta nell'art. 507 Cod. pen.  induce  a  ritenere  che  essa in tanto riesca razionale in quanto si presupponga che la propaganda per essere punibile debba assumere   dimensioni   tali   e  raggiungere  un  grado  tale di intensita'  e  di  efficacia  da  risultare  veramente  notevole. Tuttavia   la  possibilita'  che  nella  fattispecie  considerata dall'art.  507  vengano  ricomprese ipotesi di propaganda che non raggiunga  la  consistenza  di  cui  si  e'  detto  comporta che, limitatamente  a  tale  circoscritta possibilita', l'art. 507 del codice  penale  debba essere dichiarato illegittimo per contrasto col  principio  della  liberta'  di  manifestazione  del pensiero qual'e' considerata dall'art. 21 della Costituzione.

### Massima 4 — SENT.  84/69 H. BOICOTTAGGIO - CODICE PENALE, ART. 507 - LIMITI - EX ART. 18 DELLA COSTITUZIONE.

> Per  quanto  attiene  alla  parte  dell'art.  507  riguardante il boicottaggio esercitato avvalendosi della forza di gruppi sociali e'   da  mettere  in  rilievo  che,  alla  pari  del  diritto  di manifestazione   del   pensiero,  quello  di  associazione,  piu' particolarmente  quando  si riferisce  ai  raggruppamenti  a fini sindacali e politici, trova collocazione tra i cardini essenziali dell'ordine  democratico,  consacrati  negli artt. 2, 18, 39 e 49 della Carta fondamentale. Ma  la  Costituzione,  mentre assegna  a  partiti  e ai sindacati compiti  che,  se sono altissimi, sono specificamente delimitati, non  consente  alle  altre  associazioni  di  perseguire fini non leciti  (art.  18). Onde nessuno potrebbe pretendere in base alla Costituzione  di utilizzare tali forze sociali - spesso imponenti -  al  fine  di  esercitare, in funzione degli interessi che esse rappresentano  -  e  per il conseguimento dei quali l'ordinamento assicura altri efficaci strumenti -, pressioni, sia pure soltanto di ordine morale, nella sfera dei diritti che la Carta garantisce ai singoli consociati.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 5 — SENT.  84/69  D.  BOICOTTAGGIO  -  CODICE  PENALE, ART. 507 - SUA IMPOSTAZIONE GENERALE - CONFORMITA' ALLA COSTITUZIONE.

> L'art. 507 del Codice penale, nella sua impostazione di fondo, si accorda  con la Carta fondamentale in quanto fa oggetto di tutela taluni  beni cui questo da' spiccato rilievo nell'ordine sociale: la  liberta'  di  stipulare  patti  di  lavoro,  la  liberta'  di iniziativa  economica  e  di  organizzazione  della  impresa,  il diritto   di  realizzare  attraverso  l'attivita'  commerciale  i risultati positivi di quella produttiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 6 — SENT.  84/69  A. SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NORME ANTERIORI - POSSIBILITA' CHE ESSE SODDISFINO ESIGENZE ATTUALI.

> Il  mutato  clima  storico  attuale non ha determinato di per se' l'illegittimita' costituzionale delle norme anteriori, occorrendo verificare di volta in volta se esse siano in grado di soddisfare esigenze   attuali,   assolvendo   una   funzione   coerente  con l'ordinamento vigente.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 7 — SENT.  84/69  B.  BOICOTTAGGIO  - REATO - CONFIGURAZIONE AUTONOMA RISPETTO ALLO SCIOPERO ED ALLA SERRATA.

> La  configurazione  del  boicottaggio come reato prescinde da una sua  dipendenza  dalla  materialita'  dei fatti considerati dalle disposizioni  sullo sciopero e la serrata dichiarate illegittime, consistendo  invece  nell'indurre  altri,  mediante  propaganda o valendosi  della  forza  o  dell'autorita'  di  partiti, leghe od associazioni,   a   non   stipulare   patti   di   lavoro,  a non somministrare  materie  o  strumenti necessari al lavoro ovvero a non   acquistare   gli   altrui  prodotti agricoli o industriali; sicche'  concreta  in  modo  evidente dati strutturali autonomi e diversi da quelli  che integrano la serrata e lo sciopero, che si concretano   invece   nella   mera   sospensione   dell'attivita' produttiva,  di scambio, o di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 8 — SENT. 84/69 C. BOICOTTAGGIO E SCIOPERO - DISTINZIONE.

> Il  boicottaggio costituendo un modo di alterazione dell'ordinato svolgimento  dei  rapporti  di  produzione  e di lavoro, non puo' considerarsi  uno  strumento  di  autotutela  e  non  va posto in correlazione al diritto di sciopero.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
