---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 3 e 4  della  legge  5  luglio  1965,  n.  798,  contenente  
 modifiche  alle leggi 8 gennaio 1952, n. 6, e 25 febbraio 1963, n. 289,  
 riguardanti la previdenza  ed  assistenza  forense,  sollevata  con  le  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 53 e 98,  
 comma primo, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/69   A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - LEGITTIMAZIONE   A   PROMUOVERLO   -   PRETORE  NEL  CORSO  DI UN PROCEDIMENTO PER DECRETO PENALE - SUSSISTENZA.

> Non  esercita  i poteri istruttori del pubblico ministero in fase istruttoria, ma agisce in veste di giudice che ha poteri decisori su  un  processo  di  sua  competenza  ed e' quindi legittimato a promuovere  un giudizio di legittimita' costituzionale il pretore che,  nel  corso  di un procedimento "per decreto penale" solleva questione   di   costituzionalita'  dopo  essere  pervenuto  alla determinazione  di definire il giudizio di sua cognizione, giusta i  poteri riconosciutigli dall'ordinamento, con un decreto penale di condanna.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  85/69  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL GIUDICE A QUO - SUFFICIENTE MOTIVAZIONE - INSINDACABILITA'.

> La  valutazione  della rilevanza di una questione di legittimita' costituzionale, proposta in via incidentale, rispetto al tema del giudizio  principale,  rientra  nella  competenza  esclusiva  del giudice  a  quo  e  quando dal testo dell'ordinanza di rimessione risulti   che   tale   valutazione   e'   stata   compiuta  ed e' sufficientemente  motivata non compete alla Corte accertare se la soluzione  della  questione  sottoposta  al  suo esame sia o meno necessaria ai fini della decisione della controversia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  85/69  C.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA FORENSE - CONTRIBUTI A FAVORE  DELLA  CASSA DI PREVIDENZA DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - NATURA.

> I  contributi  a  favore  della  cassa di previdenza e assistenza degli  avvocati  e  procuratori  legali  sui  decreti  penali  di condanna  non  opposti  previsti  dagli artt. 3 e 4 della legge 5 luglio  1965,  n.  798, riguardante la previdenza e la assistenza forense, sono da considerare tributi lato sensu giudiziari la cui imposizione   si  fonda  sulla  necessita'  discrezionalmente  ma ragionevolmente  avvertita  dal legislatore di fare gravare oneri patrimoniali   sopra   soggetti  che  godono  divisibilmente  del servizio  giudiziario.  Sebbene affluiscono alla cassa previdenza avvocati   e   procuratori,   tali  contributi  sono  rivolti  al perseguimento  di  finalita'  di  carattere  pubblico  poiche' e' compito  dello  Stato  assicurare  la tutela previdenziale di una categoria  di lavoratori o mediante erogazioni poste direttamente a  suo  carico  o  con  l'imposizione di prestazioni patrimoniali nella forma di contributi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  85/69  D. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - LEGGE 5 LUGLIO 1965,  N.  798,  ARTT. 3 E 4 - CONTRIBUTI A FAVORE DELLA CASSA DI PREVIDENZA  DEGLI  AVVOCATI  E  PROCURATORI - NON VIOLA L'ART. 53 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 53 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  3  e  4 della legge 5 luglio  1965,  n.  798  riguardante  la  previdenza  e assistenza forense  che  impongono il pagamento di contributi a favore della cassa di previdenza degli avvocati e procuratori legali poiche' - come  la  Corte  ha avuto occasione di statuire con la precedente sentenza n. 23 del 1968 - le prestazioni patrimoniali imposte dai citati articoli sono da considerare tributi lato sensu giudiziari e,  in  quanto  tali,  estranei  all'ambito  di  applicazione del richiamato  precetto costituzionale il quale ha riguardo soltanto a  prestazione  di  servizi  il cui costo non si puo' determinare divisibilmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.   85/69 E.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE 5 LUGLIO  1965, N.   798,  ARTT.   3  E 4 - CONTRIBUTI A FAVORE  DELLA  CASSA  DI PREVIDENZA  DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - NON VIOLA L'ART.   98, PRIMO    COMMA,    COST.    -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art. 98, comma primo, Cost., per  il  quale  i  pubblici impiegati  sono al servizio esclusivo della  Nazione, la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3  e  4  della  legge 5 luglio 1965, n. 798 riguardante la previdenza  e assistenza forense che fanno obbligo ai cancellieri e  agli uffici del registro di riscuotere e versare alla Cassa di previdenza  degli  avvocati  e  procuratori  legali  i contributi gravanti sui decreti penali di condanna non opposti, in quanto il carattere  pubblico  dell'ente  cui  i  contributi  in  questione vengono  devoluti,  le  pubbliche  finalita' previdenziali che ne hanno  determinato  l'imposizione  e  la  loro connessione con la prestazione di un servizio giudiziario consentono di ritenere che il  particolare  sistema  di riscossione e versamento posto dalle indicate  norme  a  carico  dei  cancellieri  e  degli uffici del registro non contrasti con il richiamato precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 98, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
