---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1969
data_decisione: 1969-04-02
data_deposito: 1969-04-17
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in  riferimento  all'art.  24,  primo  comma,  
 della   Costituzione,   la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  201  del  regio  decreto  16  marzo  1942,  n.  267,   sulla  
 "Disciplina     del     fallimento,     del    concordato    preventivo  
 dell'Amministrazione   controllata   e   della   liquidazione    coatta  
 amministrativa",  proposta con l'ordinanza del tribunale di Roma citata  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1969.                                
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/69  A.   PROCEDURE  CONCORSUALI -  FALLIMENTO  -  ENTE ASSOGGETTATO  A LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA - ACCERTAMENTO DEI  CREDITI NEI SUOI CONFRONTI - RICHIAMO DELL'ART.  52, SECONDO COMMA,  E  APPLICABILITA' DELLE NORME RIGUARDANTI  LA  FORMAZIONE DELLO  STATO PASSIVO FALLIMENTARE - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART. 24,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   201  del R.D.  16 marzo 1942 n.  267 (Disciplina  del fallimento,  del  concordato   preventivo,   dell'amministrazione controllata  e  della liquidazione coatta amministrativa),  nella parte  in  cui  richiama il secondo comma dell'art.  52  e  rende applicabili all'accertamento dei crediti dell'ente assoggettato a liquidazione  coatta amministrativa, le norme circa la formazione dello  stato passivo fallimentare, con gli adattamenti  preveduti negli artt.  207, 208 e 209 del predetto decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.    87/69   B.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   FALLIMENTO   - LIQUIDAZIONE    COATTA     AMMINISTRATIVA    E    AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA   -   DESIGNAZIONE   DA    PARTE   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE   DELL'ORGANO  LIQUIDATORE  -  ACCERTAMENTO   DEL PASSIVO  SENZA IMMEDIATO INTERVENTO DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  - PRECLUSIONE  PER  I CREDITORI DI AZIONI INDIVIDUALI -  VIOLAZIONE DELLA  GARANZIA  DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  ESCLUSIONE  - GIUSTIFICAZIONE.

> Dal  fatto  che  la  procedura  per  l'accertamento  passivo,  in correlazione  alla struttura ed alle finalita' della liquidazione coatta  amministrativa,  si  svolga  a  cura  di  un  commissario liquidatore,  designato  e soggetto al controllo  della  pubblica amministrazione,  senza  l'immediato   intervento  dell'autorita' giudiziaria  (diversamente  da  quanto previsto  per  l'ordinaria procedura  fallimentare),  e che, in pendenza di tale  procedura, sia  precluso  ai creditori l'esercizio di azioni individuali  di cognizione,  non  deriva  violazione  della  garanzia  di  tutela giurisdizionale.   Si  tratta infatti di  liquidazione  attinente all'obbligatorio  espletamento  di  un  preventivo   procedimento amministrativo  volto  a  tutelare  la  par  condicio  creditorum unitamente  all'interesse pubblico;  le quali si risolvono  nella improponibilita' soltanto temporanea delle domande giudiziali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
