---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-08
data_deposito: 1969-05-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 188, 189 e 191 del regio decreto 24 febbraio 1938, n. 329,  
 testo unico sul reclutamento dell'esercito, sollevata  dal  pretore  di  
 Sassari  con l'ordinanza di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3  
 e 112 della Costituzione.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1969.                                 
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/69.   RECLUTAMENTO  DELL'ESERCITO - REATI  MILITARI  - FACOLTA'  DEL CONSIGLIO DI LEVA DI ANNULLARE LA DICHIARAZIONE  DI RENITENZA  - VIOLAZIONE DEGLI ARTICOLI 3 E 112 DELLA COSTITUZIONE -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEI CONFRONTI DEL PROCESSO PENALE  A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Una  questione di legittimita' costituzionale relativamente  agli artt.   188, 189 e 191 del R.D.  24 febbraio 1938, n.  329, (t.u. sul  reclutamento), poi sostituito dal D.P.R.  14 febbraio  1964, n.   237,  che  riconosce  al Consiglio di leva  la  facolta'  di annullare  la dichiarazione di renitenza, sollevata per contrasto con  il  principio  di  eguaglianza  e  con  il  principio  della obbligatorieta'   dell'azione  penale  (artt.   3  e  112   della Costituzione),  e' palesemente irrilevante quando sia prospettata nel corso di un procedimento penale iniziato nei confronti di chi sia   stato   gia'  denunciato   come   renitente   all'autorita' giudiziaria:   infatti, comunque si dovesse decidere la questione in  oggetto, nessuna conseguenza ne deriverebbe sul  procedimento penale stesso ed anzi, perfino ove l'intera disciplina dei poteri dei Consigli di leva in ordine alla denuncia dei renitenti fosse, in ipotesi, dichiarata incostituzionale, non soltanto permarrebbe il  reato, ma ne risulterebbe confermato e ne sarebbe reso  ancor piu'  rigoroso  il dovere di rapporto, gravante sui  Consigli  di leva come su ogni altro pubblico ufficiale, a norma dell'art.  2, secondo comma, del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
