---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-08
data_deposito: 1969-05-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 19 gennaio 1942, n. 22, recante "Istituzione di  
 un  Ente  nazionale  di  previdenza  ed  assistenza  per  i  dipendenti  
 statali",   in   riferimento   all'art.   38,   secondo   comma,  della  
 Costituzione, sollevata dal pretore di Roma con  ordinanza  in  data  3  
 maggio 1967.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1969.                                 
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/69.   PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  INCIDENTALE  -  DIPENDENTI STATALI  - E.N.P.A.S.  - LEGGE 19 GENNAIO 1942, N.  22, ART.  2 - PRESTAZIONI  DELL'ENTE  - LIMITE TEMPORALE - RIPETIZIONE  DI  UNA SOMMA  IN  VIA ECCEZIONALE ACCORDATA AD UN ASSISTITO -  MANIFESTA IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  AI   FINI  DELLA  DEFINIZIONE  DEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2  della legge  19  gennaio 1942, n.  22, istitutiva  dell'E.N.P.A.S.,  in base   al  quale,  per  effetto   del  relativo  regolamento   di esecuzione,  le prestazioni assistenziali dell'Ente sono soggette al  limite  temporale  di  180  giorni  all'anno,  sollevata  con riferimento  all'art.  38, secondo comma, della Costituzione,  e' inammissibile per manifesta irrilevanza ai fini della definizione del giudizio di merito, instaurato dall'E.N.P.A.S.  nei confronti di  una  propria  assistita per la ripetizione di  una  somma  di denaro  da  quest'ultima  riscossa,  ad  espressa  condizione  di impiegarla per un pagamento, poi non effettuato.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
