---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  proposto dal Presidente della  
 Regione siciliana nella parte relativa alla circolare 27 maggio 1953 n.  
 42382/16/287 del Ministero del lavoro e della previdenza sociale;        
     dichiara  inoltre  che,  anche  in  materia  di  funzioni   statali  
 decentrate,  spetta  all'Assessorato regionale del lavoro della Regione  
 siciliana chiedere ed ottenere notizie dagli  ispettorati  regionale  e  
 provinciali  e  dagli  uffici  regionale e provinciali del lavoro della  
 Regione siciliana e annulla, pertanto, la circolare 31 luglio  1968  n.  
 114316/G/87  del  Ministero del lavoro e della previdenza sociale nella  
 parte in cui dispone che tali ispettorati  ed  uffici  possano  fornire  
 determinate notizie all'Assessorato regionale solo previa consultazione  
 col Ministero del lavoro.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/69 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA - LAVORO - COORDINAMENTO TRA UFFICI STATALI  E UFFICI  REGIONALI - FUNZIONI STATALI DECENTRATE - OBBLIGO PER GLI UFFICI  DIPENDENTI DALLA REGIONE DI FORNIRE NOTIZIE ALL'ASSESSORE PREVIA  CONSULTAZIONE  DEL  MINISTERO DEL LAVORO  -  ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO IMPUGNATO.

> In virtu' degli artt.  17, lett.  f dello Statuto regionale e del D.P.R.   25  giugno  1952 n.  1138, recante norme  di  attuazione nella  materia del lavoro, gli ispettorati e gli uffici regionali e    provinciali    esistenti   in    Sicilia    dipendono    ora dall'Amministrazione   regionale  non  solo   nelle  materie   di competenza  propria della Regione, ma anche in quelle attinenti a funzioni  statali decentrate.  Pertanto, anche in questo  secondo ordine  di  materie  spetta all'Assessorato del  lavoro  e  della cooperazione  della  Regione siciliana chiedere ed  ottenere  dai suddetti  ispettorati ed uffici notizie, copie di documenti ecc., senza  che  sia  necessaria  la  "previa  consultazione"  con  il Ministero  del lavoro e della previdenza sociale;  e la circolare 31  luglio  1968  n.   114316-G-87,   con  cui  questo  Ministero impartisce  direttive  agli ispettorati ed uffici in Sicilia,  e' illegittima  e  va  annullata nella parte in cui  prescrive  tale consultazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. F · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   96/69 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -   RICORSO   PROPOSTO  FUORI   TERMINE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile  il  ricorso  per  regolamento  di  competenza proposto    dalla   Regione   siciliana   contro   una  circolare ministeriale  emanata  da  oltre quindici anni, la quale ha avuto gia'   effetto,  senza  che  la  Regione  precisi  quali  siano i comportamenti  successivi  che,  legittimati  dall'atto,  abbiano potuto  o possano dar luogo a un attuale conflitto (nella specie, con  ricorso  depositato il 26 ottobre 1968, la Regione siciliana aveva  impugnato  la circolare 27 maggio 1953 n. 42382-16-287 del Ministero  del  lavoro  e  della previdenza sociale, diretta agli ispettorati ed uffici provinciali della Sicilia).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. F

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
