---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  2  del  regio decreto legge 21 luglio 1938, n. 1468  
 (convertito in legge 9 gennaio 1939, n. 142), relativo alla "disciplina  
 dei magazzini di vendita  a  prezzo  unico",  sollevata  dall'ordinanza  
 indicata in epigrafe in riferimento all'art. 41 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/69  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO  -  INTERPRETAZIONE DELL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  RIFERIMENTI  ESPRESSI  - ESTENSIONE FONDATA SU MOTIVI UNIVOCI - FATTISPECIE - MAGAZZINI DI VENDITA DI MERCI A PREZZO UNICO.

> Se  in  base ai motivi dell'ordinanza di rinvio, promotrice di un giudizio   di   legittimita'   costituzionale in via incidentale, risulti   univocamente   investita,   oltre  a  quelle  a  cui il provvedimento  del  giudice  a  quo  si  riferisce espressamente, un'altra     disposizione     di    legge,    la    denuncia   di incostituzionalita'    deve   ritenersi   estesa,   nelle   parti individuate dai suddetti motivi, anche a quest'ultima. Pertanto con l'ordinanza del pretore di Saronno, 22 dicembre 1967 (pubblicata  in  G.U.  n.  50 del 24 febbraio 1968) relativa alla licenza  di  esercizio  dei  magazzini di vendita a prezzo unico, disciplinata  dal  regio  decreto  legge  21 luglio 1938, n. 1468 (convertito  in  legge  9  gennaio  1939,  n. 142) deve ritenersi impugnata  non soltanto la norma dell'art. 2 del decreto circa le merci esitabili nei suddetti magazzini e le modalita' di vendita, ma  anche quella dell'art. 1 sull'autorita' competente (prefetto) al rilascio della licenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  97/69  B.  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA - LIBERTA' DI COMMERCIO  -  TUTELA  E  LIMITI  EX  ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - CONCORRENZA - LIMITE DELL'UTILITA' SOCIALE.

> La  liberta'  di  commercio,  come  gode  della  tutela accordata dall'art. 41 della Costituzione, cosi' soggiace a quei limiti che tale  disposizione  consente  di  imporre  a salvaguardia di beni dalla  Costituzione  considerati rispetto ad essa preminenti. Fra tali limiti e' quello connesso all'utilita' sociale. La libera concorrenza, indubbiamente non considerata, nel vigente sistema  costituzionale,  idonea,  di  per  se', a rispettare o a realizzare gli interessi della societa', deve essere subordinata, con apposite norme, alle esigenze della utilita' generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  97/69  C.  LIBERTA' DI  INIZIATIVA ECONOMICA - LIBERTA' DI COMMERCIO  - LEGISLAZIONE SULLE LICENZE - INTERVENTI AUTORITATIVI -  IRRILEVANZA DELLE RAGIONI ORIGINARIE - ESPLICAZIONE SECONDO LE DIRETTIVE  DELL'ART.  41  DELLA COSTITUZIONE - LEGITTIMITA' DEGLI INTERVENTI  - CONDIZIONI - INTERESSI TUTELATI - CARATTERISTICHE - DISTINZIONI.

> Gli  interventi  autoritativi prescritti dalla legislazione sulle licenze  commerciali  devono essere esercitati, indipendentemente dalle   ragioni   occasionali   o   di  regime  che  un  tempo ne giustificarono  l'introduzione  e  che  ora  hanno  perduto  ogni rilevanza,  secondo  le  direttive  risultanti dall'art. 41 della Costituzione.  Tali  interventi  pertanto sono legittimi se ed in quanto  essenziali  alla  tutela  di quegli interessi che, per la loro  consistenza  ed  in relazione allo sviluppo della societa', fanno  capo  mediatamente  o  immediatamente  alla  collettivita' nazionale e  non  esclusivamente a singole categorie di operatori economici.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  97/69  D.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - MAGAZZINI DI VENDITA A PREZZO  UNICO.

> Il  r.d.l.  n.  1468  del  1938 sulla disciplina dei magazzini di vendita a prezzo unico si limita a definire un particolre tipo di esercizio   commerciale,   sviluppatosi   nella   realta' sociale con proprie,   peculiari   caratteristiche   (determinate   dalla destinazione  delle  merci  al  generale consumo, dal loro valore esiguo e dalle modalita' di immissione  in commercio), a spostare per  esso  dal  sindaco  al  prefetto  la competenza a rilasciare la  licenza  (gia'  prevista,  in  generale,  per   il  commercio all'ingrosso e al minuto, dal r.d.l.  16  dicembre 1926, n. 2174) ed a dettare particolari disposizioni inerenti al procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 5 — SENT.   97/69 E.  INDUSTRIA E COMMERCIO - MAGAZZINI DI VENDITA  A PREZZO  UNICO - RILASCIO DELLA LICENZA DI VENDITA -  ATTRIBUZIONE ALLA COMPETENZA DEL PREFETTO - GIUSTIFICAZIONE.

> La  disciplina  introdotta dal  r.d.l.  21  luglio  1938, n. 1468 (convertito  in  legge  9  gennaio  1939,  n.  142) riguardo alle licenze  per l'esercizio dei magazzini di vendita a prezzo unico, e, in particolare, l'attribuzione al prefetto della competenza al rilascio  della licenza, laddove,  in  base al r.d.l. 16 dicembre 1926,  n.  2174,  le  licenze  per il commercio all'ingrosso e al minuto   sono   rilasciate   dal   sindaco,   trovano  ragione  e giustificazione  nelle serie modificazioni prodotte dall'apertura di  siffatti  magazzini nella tradizionale rete di distribuzione, oltre  la  cerchia  del mercato comunale, e quindi nella maggiore idoneita'  del prefetto, data anche la sua piu' estesa competenza territoriale, a valutare i fattori da considerare per un corretto esercizio del potere di autorizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT. 97/69 F. INDUSTRIA E COMMERCIO - COMMERCIO - RILASCIO DELLE LICENZE  DI  VENDITA  R.D.L. 21 LUGLIO 1938, N. 1468, E R.D.L. 12 DICEMBRE  1926, N. 2174 - COMPETENZA DEL PREFETTO O DEL SINDACO - IDENTITA' DEI CRITERI - FINALITA'.

> Secondo le norme del r.d.l. 21 luglio 1938, n. 1468, e del r.d.l. 16  dicembre  1926,  n. 2174, i criteri ai quali devono ispirarsi nei  rispettivi  settori  l'autorita'  prefettizia  e l'autorita' comunale,  nel  provvedere sulle domande relative alle licenze di vendita,   a   parte  le  necessarie  modificazioni  inerenti  al procedimento ed ai pareri richiesti, sono gli stessi. Invero,  per  i magazzini di vendita a prezzo unico, non meno che per  i  normali  esercizi  commerciali,  vale  la  esigenza di un ordinato  sviluppo  del mercato in funzione degli interessi della societa',  palese  essendo  anche  per i primi il rischio che una loro  totale  liberizzazione  -  specie  in  una fase di profonda modificazione  del  sistema  di distribuzione  dei beni, e di non ancora  realizzate  forme  organizzative  di  piccoli  operatori, adeguate  alle  trasformazioni  sociali  in atto - possa tradursi nella  creazione di monopoli non corrispondenti all'interesse dei consumatori e quindi della collettivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 7 — SENT.  97/69  G.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - MAGAZZINI DI VENDITA A PREZZO UNICO - NORME DELLA LEGISLAZIONE VIGENTE - INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE   SECONDO   I   PRINCIPI   EX   ART.  41  DELLA COSTITUZIONE - RILASCIO DELLA LICENZA DI VENDITA - COMPETENZA DEL PREFETTO  - CRITERI DI ESERCIZIO - FINI CONSENTITI O INTERDETTI - ALTRI LIMITI - CONTROLLI.

> In  base  alle  norme della legislazione vigente, rigorosamente e costantemente  interpretate  nella giurisprudenza successiva alla Costituzione  in conformita' dei principi desumibili dall'art. 41 della  Carta,  il  potere  del  prefetto  circa il rilascio delle licenze  per  i  magazzini a prezzo unico (al pari del potere del sindaco  per  le  licenze  dei normali esercizi commerciali) deve tendere  a  disciplinare  l'iniziativa  economica  in funzione di scopi   di   utilita'   sociale  e  non  di  interessi  meramente settoriali. Un  suo esercizio a fini diversi da quelli consentiti dalla legge trova   remora  nelle  modalita'  del  procedimento,  nei  pareri necessari e nell'obbligo di motivazione dei provvedimenti, e puo' essere represso con i normali rimedi giurisdizionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 8 — SENT.  97/69  H.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - MAGAZZINI DI VENDITA - REGOLAMENTAZIONE  LEGISLATIVA  -  POSSIBILE OGGETTO DELLA LICENZA PREFETTIZIA  - LIMITI - OBBLIGO DEL TITOLARE DI CHIEDERE ANCHE LA NORMALE  LICENZA COMUNALE - EVENTUALITA' - FONDAMENTO RAZIONALE - POTERI   DELL'AUTORITA'   AMMINISTRATIVA  -  FINALITA'  -  TUTELA ESCLUSIVA   DEI   COMMERCIANTI   AL   MINUTO  -  INSUSSISTENZA  - RESTRIZIONI LEGISLATIVE - CONSEGUENZE - DANNO PER I CONSUMATORI - ESCLUSIONE.

> Nella  regolamentazione  legislativa  dei  magazzini di vendita a prezzo  unico,  sia  le  delimitazioni dell'oggetto della licenza prefettizia  che  a  norma  dell'art. 2 del decreto del 1938 puo' essere  accordata  solo  per  certi tipi di merci da vendersi con determinate   modalita',   sia  il  conseguente  obbligo,  per il titolare  della  licenza,  di  richiedere, quando intenda vendere anche  merci  diverse da quelle descritte nell'articolo suddetto, la normale licenza comunale, hanno un fondamento di razionalita'. Il  potere attribuito in materia all'autorita' amministrativa non e'   stato   certamente   preordinato  all'esclusiva  tutela  dei commercianti al minuto. Pertanto le  restrizioni  consentite  nell'attuale  regime  delle licenze non si risolvono in un danno per i consumatori.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 9 — SENT.   97/69 I.  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - MAGAZZINI DI VENDITA  A  PREZZO  UNICO - RILASCIO DELLA LICENZA DI  VENDITA  - COMPETENZA  DEL  PREFETTO - DELIMITAZIONE DEL  POSSIBILE  OGGETTO DELLA  LICENZA  -  RAZIONALITA' - NON VIOLANO  L'ART.   41  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata la  questione  di  legittimita'  costituzionale, proposta  con  ordinanza  del Pretore di Saronno 22 dicembre 1967 (pubblicata  in  G.U. n. 50 del 24 febbraio 1968), in riferimento all'art.  41  della Costituzione, nei confronti delle norme degli artt.  1  e  2  del r.d.l. 21 luglio 1938, n. 1468 (convertito in legge  9  gennaio  1939,  n.  142), circa  i limiti del possibile oggetto della licenza di vendita per i magazzini a prezzo unico e la relativa competenza del prefetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
