---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 sollevate con le ordinanze in epigrafe.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/69.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  -  INAM  -  COSTO DELLE PRESTAZIONI  EROGATE  AI  LAVORATORI  -  DIRITTO  DI  RIVALSA NEI CONFRONTI  DEI  DATORI  DI  LAVORO INADEMPIENTI NEL PAGAMENTO DEI CONTRIBUTI - ART. 38, PRIMO COMMA, CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE 3  GENNAIO  1939,  MANTENUTO IN VIGORE DALL'ART. 43 DEL D.L.L. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369; ART. 36 STATUTO CASSA NAZIONALE ADDETTI AL COMMERCIO,  APPROVATO CON R.D. 20 DICEMBRE 1932, N. 1705 - VALORE DI LEGGE - ESCLUSIONE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Le  disposizioni  -  contenute  nell'art.  38,  primo  comma, del contratto  collettivo  nazionale  3  gennaio  1939,  mantenuto in vigore  dall'art.  43  del  D.L.Lgt.  23 novembre 1944, n. 369, e nell'art.  36  dello  statuto  della  Cassa naz. malattie per gli addetti  al  commercio,  approvato  con r.d. 30 dicembre 1932, n. 1705  - che attribuivano all'INAM il diritto di rivalsa del costo delle  prestazioni  erogate ai lavoratori, i cui datori di lavoro non   avevano   tempestivamente   ottemperato   all'obbligo   del versamento dei contributi (sostituite ora dall'art. 2 della legge 24  ottobre 1966, n. 934), non possono essere poste ad oggetto di un  giudizio  di  legittimita'  costituzionale,  essendo prive di valore di legge. I  contratti  collettivi, anteriori al D.L.Lgt. 23 novembre 1944, n.  369,  non  avevano,  infatti, valore di legge, ne' tale forza hanno acquistato in base all'art. 43 dello stesso decreto, che si e' limitato a mantenere alterata la loro originaria efficacia. Identica  soluzione  deve  essere  adottata  per  l'art.  36  del suddetto  statuto della Cassa nazionale malattie degli addetti al commercio,  trattandosi  di norma statutaria di un ente pubblico; ne'  il  relativo atto di approvazione dell'autorita' governativa ha  trasformato  la  relativa  disposizione  in  una norma avente valore di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
