---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1969
data_decisione: 1969-05-22
data_deposito: 1969-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della  Repubblica  4  novembre  1951, n. 1244, in quanto ha disposto la  
 espropriazione del terreno "Chiazza" appartenente al demanio dei Comuni  
 di Pedivigliano e  di  Soveria  Mannelli  e  non  al  soggetto  privato  
 espropriato.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1969.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/69 A.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R.  4 NOVEMBRE 1951, N. 1244  -  ACCERTAMENTO CIRCA LA NATURA DEMANIALE DI UN  TERRENO  E CIRCA  LA VALIDITA' DEI CONTRATTI ENFITEUTICI AD ESSO RELATIVI  - RIENTRA  NEL GIUDIZIO DI RILEVANZA - ACCERTAMENTO EFFETTUATO  DAL GIUDICE   A  QUO  CON  SENTENZA   NON  DEFINITIVA  E   RICHIAMATO NELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  - IMPUGNABILITA'  DELLA  SENTENZA  E DIVERSA  DEFINITIVA  DECISIONE SULLE  QUESTIONI  DI  FATTO  -  ININFLUENZA  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN QUANTO" - EFFETTI.

> L'accertamento circa la natura demaniale di un terreno soggetto a scorporo ai fini della riforma fondiaria e circa la validita' dei contratti  enfiteutici  ricadenti  sul  medesimo  costituisce  il presupposto   indispensabile  della   questione  di  legittimita' costituzionale  ed attiene a quel giudizio di rilevanza che e' di esclusiva  competenza del giudice a quo.  Deve pertanto ritenersi ritualmente  introdotto secondo le regole dettate dall'art.   23, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n.  87, il procedimento di  legittimita'  costituzionale  di un decreto  di  scorporo  in ordine  al  quale  il  giudice di  merito  abbia  effettuato  con sentenza non definitiva l'accertamento in questione richiamandolo poi  nell'ordinanza  di  rinvio  di pari data  a  fondamento  del giudizio   di  rilevanza  e   non  manifesta  infondatezza  della questione di costituzionalita'.  Dalla circostanza che avverso la sentenza non definitiva sia stato proposto ricorso per cassazione non  puo' trarsi fondato motivo per sostenere  l'inammissibilita' del  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale poiche', come   piu'  volte  affermato  proprio   in  ordine  ai   giudizi riguardanti  le leggi-provvedimento, le pronunce della Corte sono indipendenti  dallo  svolgimento  del giudizio  principale  e  la dichiarazione  di  incostituzionalita' con la tipica formula  "in quanto"  costantemente in esse adoperata non preclude alle  parti il  diritto  di proseguire, nell'ulteriore fase del  giudizio  di merito  o nei successivi gradi, a discutere sulla fondatezza  dei presupposti   e  quindi  sulla   rilevanza  della  questione   di legittimita'  costituzionale;   ne'  esclude che  una  differente definitiva  decisione  sulle questioni di fatto e di diritto  che rappresentano  il presupposto del sindacato di  costituzionalita' produca  come  conseguenza  l'inefficacia  della  sentenza  della Corte.  Cfr.: sent. 10/1959; 78/1961; 37/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  99/69  B.  RIFORMA  FONDIARIA - D.P.R. 4 NOVEMBRE 1951, N. 1244  -  ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI DEMANIALI - VIOLAZIONE DELLA LEGGE   DI   DELEGAZIONE   12   MAGGIO  1950,  N.  230,  ART. 2 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  per eccesso dai limiti della delega  contenuta nell'art. 2 della legge Sila 12 maggio 1950, n. 230,  in  riferimento  agli  artt. 76 e 77 della Costituzione, il D.P.R.   4   novembre   1951,  n.  1244  in  quanto  ha  disposto l'espropriazione  ai  fini  della riforma fondiaria di un terreno del  quale  risultava essere enfiteuta un soggetto privato ma che in effetti faceva parte dei beni demaniali di due Comuni.  Cfr.: sent. 78/1961; 37/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  99/69 C. USI CIVICI - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230, ART. 9 -  "DIRITTI  DEI  TERZI  COMPRESI  I  DIRITTI  DI  USO  CIVICO" - RIFERIMENTO AD USI CIVICI SU PROPRIETA' PRIVATA - NON COMPRENDONO IL DIRITTO DI PROPRIETA' DEL COMUNE SUL PROPRIO DEMANIO.

> Cfr.: sent. 78/1961; 18/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
