---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1969
data_decisione: 1969-01-29
data_deposito: 1969-02-06
presidente: "SANDULLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1969

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14 del R.D. 30 dicembre 1923, n.  3276 "che approva la  legge  
 dei  diritti  erariali sugli spettacoli" e, derivatamente, dell'art. 72  
 del R.D. 18 giugno 1931, n. 773 "Approvazione del T.U. delle  leggi  di  
 pubblica sicurezza", sollevata con ordinanza 16 giugno 1967 del pretore  
 di Padova.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1969.        
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/69.  IMPOSTE E TASSE - DIRITTI ERARIALI SUGLI SPETTACOLI - R.D.  30 DICEMBRE 1923, N.  3276, ART.  14, E T.U.  DI P.S.  18 GIUGNO  1931 N. 773, ART.  72 - USO DI APPARECCHI DA GIOCO  SENZA AUTORIZZAZIONE   DEL  QUESTORE  -  MANIFESTA  IRRILEVANZA   DELLA QUESTIONE PROPOSTA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  perche'  manifestamente  irrilevante  per  la risoluzione  del giudizio di merito, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  14 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3276, "che  approva  la legge dei diritti erariali sugli spettacoli" e, derivatamente,  dell'art.  72  del  t.u.  delle leggi di pubblica sicurezza  18  giugno  1931,  n.  773,  sollevata nel corso di un procedimento  penale  a carico dell'esercente un bar, imputato di contravvenzione  agli artt. 194 del Regolamento di esecuzione del t.u.  di  pubblica sicurezza e 221 del t.u. di pubblica sicurezza per  avere  installato  nel  proprio  esercizio e messo in uso un apparecchio   da   gioco   lecito   (flipper)   senza  la  previa autorizzazione del questore prevista dall'art. 86 del citato t.u. di p.s. 1931, n. 773. Di  fronte a questo obbligo, non assume rilievo la considerazione che   la   licenza   di  polizia,  se  richiesta,  sarebbe  stata sicuramente rifiutata non avendo l'esercente ottemperato all'art. 14 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3276 - il quale prescrive che la licenza  puo'  essere  rilasciata soltanto dopo che l'interessato abbia  ottenuto il nulla-osta da parte della S.I.A.E. -, giacche' se   quest'ultima   norma,  in  ipotesi,  non  esistesse  o fosse dichiarata  illegittima, l'aver omesso di chiedere la licenza (il cui  rilascio  non  e'  condizionato  unicamente dall'adempimento previsto  nel  citato art. 14) e l'aver impiantato e messo in uso il flipper senza la medesima costituirebbe ugualmente reato. Cio' vale a maggior ragione per quanto attiene all'art. 72 del t.u. di p.s.  dato  che  per  detti apparecchi non sono dovuti diritti di autore.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1969/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
