---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-03
data_deposito: 1964-12-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale delle disposizioni concernenti l'ammasso del  grano  per  
 contingente  contenute  nel  D.   L. C. P. S. 5 settembre 1947, n. 888;  
 nella legge 5 gennaio 1949, n. 7; nella legge 4 luglio  1950,  n.  454;  
 nella legge 10 luglio 1951, n. 541; nella legge 26 giugno 1952, n. 664,  
 e nel decreto-legge 21  giugno 1953, n.  452, convertito nella legge 21  
 agosto 1953, n. 589, in riferimento all'art. 41 della Costituzione;      
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dei decreti ministeriali 10 giugno 1954, 22 giugno 1955, 8 giugno 1956,  
 17  luglio  1956,  14  giugno  1957, 18 giugno 1958, 7 luglio 1959 e 10  
 giugno 1960.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  104/64  A.  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE   GIA'   DECISA   COME   INFONDATA  - INSUSSISTENZA  DI  MOTIVI DIVERSI DA QUELLI ESAMINATI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  emana  in  camera  di consiglio ordinanza di manifesta infondatezza  della  questione proposta, quando gia' con sentenza la  stessa  questione  di  legittimita'  costituzionale sia stata dichiarata  non fondata e non ricorrono motivi, diversi da quelli gia' esaminati nel precedente giudizio, che possano indurre a una diversa decisione. (Nella  specie  e'  stata  dichiarata manifestamente infondata la questione   di  legittimita'  costituzionale  delle  disposizioni concernenti  l'ammasso  per  contingente  del grano contenute nel D.L.C.P.S.  5 settembre 1947, n. 888; nella legge 5 gennaio 1949, n.  7;  nella  legge 4 luglio 1950, n. 454; nella legge 10 luglio 1951,  n.  541;  nella  legge 26 giugno 1952 n. 664 e nel D.L. 21 giugno  1953,  n.  452  convertito nella legge 21 agosto 1953, n. 589, in riferimento all'art. 41 Cost. gia' dichiarata non fondata dalla Corte con sentenza n. 24 del 4 marzo 1964).  Cfr.: 24/56 D.  - S. n. 24/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.  104/64  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNAZIONE  DEI DECRETI MINISTERIALI - ATTI NON AVENTI   FORZA  DI  LEGGE  -  INAMMISSIBILITA'  DEL  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale delle  disposizioni  contenute nei decreti ministeriali 10 giugno 1954;  22  giugno  1955; 8 giugno 1956; 14 giugno 1957; 18 giugno 1958; 7 luglio 1959 e 10 giugno 1960 con i quali furono stabiliti i  contingenti  di grano da conferire agli ammassi negli anni dal 1954  al  1960,  nonche' del decreto ministeriale 17 luglio 1956, con  il  quale  furono stabilite le modalita' di conferimento del grano  per  detto  anno,  trattandosi di atti non aventi forza di legge  e  come  tali  sottratti  al  sindacato di legittimita' di competenza della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
