---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-16
data_deposito: 1964-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del D.P.R. 27 ottobre 1958,  n.  956.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1964.       
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/64  LEGGI  DELEGATE  - DECRETO DELEGATO EMANATO DOPO IL PERIODO   ASSEGNATO   PER   L'ESERCIZIO  DEL  POTERE  DELEGATO  - CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   CODICE  DELLA  STRADA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL D.P.R. 27 OTTOBRE 1958 N. 956. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONE  GIA'  DECISA  NEL  SENSO  DELLA NON FONDATEZZA - NUOVA PROPOSIZIONE DELLA STESSA QUESTIONE SENZA ADDURRE NUOVI ELEMENTI.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  del  D.P.R. 27 ottobre 1958, n. 956, con cui sono state  emanate  le norme delegate sulla circolazione stradale, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost., gia' dichiarata non fondata con  sent.  n. 163 del 1963 (nella considerazione che le leggi 24 gennaio  1959  n. 4 e 26 aprile 1959 n. 207, con il prolungamento disposto  dalla  entrata  in vigore del decreto delegato ebbero a prendere  atto  del  ritardo intercorso nella pubblicazione della legge delegante) e riproposta senza prospettare nuovi profili che possano indurre ad un riesame.  - S. n. 163/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
