---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  113/64.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGE APPROVATA DALL'ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA IL  21  MAGGIO 1964: "AGEVOLAZIONI PER L'ASSUNZIONE DIRETTA DEGLI AUTOSERVIZI  PER VIAGGIATORI IN REGIME DI CONCESSIONE" - RINUNCIA AL  RICORSO  DA  PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO - ACCETTAZIONE DELLA  REGIONE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Se il Commissario dello Stato presso la Regione siciliana rinunci (con  atto depositato in cancelleria) al ricorso proposto (in via principale)  contro  una legge approvata dall'Assemblea regionale (nella  specie:  legge  approvata  il 21 maggio 1964 e intitolata "Agevolazioni  per  l'assunzione  diretta  degli  autoservizi per viaggiatori  in regime di concessione") e la Regione accetti tale rinuncia  (con  dichiarazione in calce alla medesima) il processo ai  sensi  dell'art.  25  delle  Norme  integrative per i giudizi avanti la Corte costituzionale va dichiarato estinto.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
