---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-04
data_deposito: 1964-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dei D.L.L. 19 ottobre 1944, n. 347, e 23 aprile 1946, n.  
 363, e del D.L.C.P.S. 15  settembre  1947,  n.  896  -  rispettivamente  
 istitutivi  del  Comitato  interministeriale e dei Comitati provinciali  
 dei prezzi e modificativi della composizione dei  medesimi  -  proposta  
 dal  Pretore  di Lipari con ordinanza 27 maggio 1963, in riferimento al  
 primo e al terzo comma dell'art. 41 della Costituzione.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1964.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   27/64  A.  COMITATI PREZZI - D.L.L.  19 OTTOBRE  1944,  N. 347,  E SUCCESSIVE INTEGRAZIONI E MODIFICAZIONI - ISTITUZIONE DEL C.I.P.  E DEI COMITATI PROVINCIALI - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 41  DELLA  COSTITUZIONE SOTTO IL PROFILO DELLA  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA  DI  LEGGE  - QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO  DELLA  NON FONDATEZZA   -   INSUSSISTENZA  DI   NUOVI  MOTIVI  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vedi: Sent. 24/1956 D.  - S. n. 103/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9

### Massima 2 — ORD.   27/64  B.   LEGGI  - D.L.L.  25 GIUGNO  1944,  N.   151  - CONFERIMENTO  AL  GOVERNO  DI POTERI  STRAORDINARI  DI  CARATTERE LEGISLATIVO   -  NON  COSTITUISCE   DELEGAZIONE   LEGISLATIVA   - PROVVEDIMENTI   NORMATIVI  POSTI  IN   ESSERE  DALL'ESECUTIVO   - EQUIPARAZIONE  A LEGGI IN SENSO FORMALE - NON VIOLANO I  PRINCIPI DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART.  41 DELLA COSTITUZIONE.

> I  provvedimenti  legislativi  emanati  dal Governo in virtu' dei poteri  conferitigli  col decreto legge luogotenenziale 25 giugno 1944, e con il decreto legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n.  98,  non  costituiscono  esercizio  di  funzione  legislativa delegata  (sent.  n.  46  del  1960  e n. 85 del 1962); i decreti emanati  in base al D.L.L. 25 giugno 1944, n. 151, vanno ritenuti leggi in senso formale. (Non violano, pertanto,  il  principio  della riserva di legge di cui  all'art.  41  Cost.,  il  D.L.L. 19 ottobre 1944, n. 347, il D.L.L. 23 aprile 1946, n. 367, e il D.L.C.P.S. 15 settembre 1947, n. 896, rispettivamente istitutivi  del  C.I.P.  e  dei  Comitati provinciali  dei  prezzi  e  modificativi  della composizione dei medesimi).  Cfr.: sent. 103/57, 46/1960, 85/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
