---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-12
data_deposito: 1964-05-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Consiglio di Prefettura  di  
 Reggio Emilia.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/64.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   DELLA  QUESTIONE   -  INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DI RINVIO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata,  nel  corso di giudizio di responsabilita' contabile a carico  di amministratori comunali chiamati a rispondere di avere deliberato  emolumenti  non  spettanti ad un dipendente comunale, questione di legittimita' costituzionale della legge in base alla quale   gli   emolumenti   sarebbero   stati   accordati,  non e' sufficientemente motivata la rilevanza della questione stessa, ai sensi  dell'art.  23  della legge 11 marzo 1953, n. 87, ove nella ordinanza  di  rinvio il Consiglio di Prefettura procedente abbia omesso  di  considerare,  in  relazione  alla  natura formale del giudizio  di  responsabilita',  quale  effetto  possa  avere  sul giudizio  stesso  l'eventuale  dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale della legge impugnata. Gli atti pertanto vanno rinviati al Consiglio di Prefettura.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
