---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Ferrara.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  49/64. RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 29 NOVEMBRE 1952, N. 2983 -   ACCERTAMENTO  DELLA  CONSISTENZA  PATRIMONIALE  DEL  SOGGETTO ESPROPRIATO - ORDINANZA DI RIMESSIONE - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE DELLA  RILEVANZA  ED OMESSA PRECISAZIONE DEI PRESUPPOSTI DI FATTO DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE A QUO.

> Se   nell'ordinanza   di   rimessione  non  trovasi  una  congrua motivazione   della   impossibilita'  di  definire   il  giudizio indipendentemente    dalla   risoluzione   della   questione   di legittimita' costituzionale, come richiesto dall'art. 23, secondo comma,  legge  11  marzo  1953,  n. 87, se non si trovano in essa precisati i presupposti di fatto della questione stessa, gli atti vanno  restituiti  al  giudice  a  quo perche' proceda a una piu' completa  indagine sulla rilevanza e, ove, compiuto questo esame, riconosca  tale  rilevanza,  precisi  gli elementi di fatto, come necessari  presupposti per la determinazione e la soluzione della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 841 del 21/10/1950, art. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
