---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Ascoli Piceno per  
 gli adempimenti di cui sopra.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/64.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  R.D.L.   21  FEBBRAIO 1938, N.  246,  E  LEGGE  7 GENNAIO  1929,  N.  4 - ORDINANZA DI RIMESSIONE  -  PUBBLICAZIONE MEDIANTE  LETTURA  IN UDIENZA SENZA MOTIVAZIONE  -  NOTIFICAZIONE DELLA  SOLA  PARTE  MOTIVA  CON   OMISSIONE  DEL  DISPOSITIVO   - RINNOVAZIONE  DELLA  NOTIFICA  DELL'ATTO  IN  MODO  INTEGRALE   - NECESSITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  l'ordinanza  di  rimessione alla Corte della questione di legittimita'  costituzionale sia pubblicata mediante lettura alla pubblica udienza, ma senza motivazione (successivamente redatta e depositata  in  cacelleria),  e  sia  notificata nella sola parte motiva,   omettendosene   il  dispositivo,  la  Corte  ordina  la restituzione  degli  atti  al  giudice a quo perche' proceda alla rinnovazione della notifica dell'ordinanza in modo integrale.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
