---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1964
data_decisione: 1964-10-23
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 79, ultimo comma, del T. U. delle leggi per la  elezione  dei  
 consigli  comunali nella Regione siciliana, approvato con D. P. Reg. 20  
 agosto 1960, n. 3,                                                       
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  102, ultimo comma, del T. U. delle leggi per  
 la composizione  e  la  elezione  degli  organi  delle  Amministrazioni  
 comunali,  approvato  con D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, in riferimento  
 all'art. 27, terzo comma, della Costituzione.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/64.  REGIONE SICILIANA - ELEZIONI COMUNALI - T.U.  REG. 20  AGOSTO 1960, N.  3, ART.  79, ULTIMO COMMA - ATTO NON  AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  79  del  t.u. delle leggi per la elezione dei Consigli comunali  approvato  con D.P. reg. sic. 20 agosto 1960, n. 3, non avendo  il  testo  unico  che contiene tali norme forza di legge. Essendo stata tale inammissibilita' gia' dichiarata in precedenza con   sentenza   (n.  51  del  1962)  la  pronuncia  avviene  con ordinanza.  - S. n. 51/1962.

### Massima 2 — ORD.   85/64  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ELEZIONI  - T.U.  16 MAGGIO 1960, N.   570,  ART. 102,  ULTIMO  COMMA  - INAPPLICABILITA' AI REATI  ELETTORALI  DEL BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA E DELLA  NON MENZIONE DELLA CONDANNA NEL CERTIFICATO DEL CASELLARIO GIUDIZIALE -  NON  VIOLA  L'ART.   27  COST.   -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - INSUSSISTENZA  DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: 48/1962 B; 48/1962 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
