---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1964
data_decisione: 1964-10-23
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata nei riguardi degli artt. 5 e 7 della legge  15  
 agosto 1949, n. 533.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/64 A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - INDIPENDENZA - NOZIONE DI ESTRANEI  CHE  PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA AI SENSI  DELL'ART. 108 COST. - CONTROVERSIE DI LAVORO DEI SALARIATI FISSI  IN  AGRICOLTURA  - CONSULENTI TECNICI.

> Per   "estranei   che   partecipano   all'amministrazione   della giustizia"   ai   sensi   dell'art.  108,  comma  secondo,  della Costituzione, vanno intesi soltanto coloro che, senza appartenere all'ordine   giudiziario,  entrano  a  comporre  alcuni  collegi, giudicanti   e,   quindi,  in  tale  categoria  non  rientrano  i consulenti  tecnici  chiamati  a  prestare  la  loro  opera nelle controversie  per anticipata risoluzione di contratti individuali di  lavoro dei salariati fissi in agricoltura di cui agli artt. 5 e 7 della legge 15 agosto 1949, n. 533.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

### Massima 2 — ORD.  86/64  B.  LAVORO  -  CONTROVERSIE  INDIVIDUALI DI LAVORO - SALARIATI  FISSI  IN  AGRICOLTURA  -  INTERVENTO  DEI  CONSULENTI TECNICI - PRETESO CONTRASTO CON ARTT. 102 E 108 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEGLI ARTT. 5 E 7 DELLA LEGGE 15 AGOSTO 1949, N. 533. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONE  GIA'  DECISA  NEL  SENSO  DELLA NON FONDATEZZA - NUOVA PROPOSIZIONE DELLA STESSA QUESTIONE SENZA ADDURRE NUOVI ELEMENTI.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  5 e 7 della legge 15 agosto 1949 n. 533  (intervento  di  consulenti  tecnici  nelle controversie sui salariati  fissi  in agricoltura) in riferimento agli artt. 102 e 108  Cost.,  gia'  decisa  nel  senso  della  non  fondatezza con sentenza  n.  72  del 1964 e riproposta senza offrire alcun nuovo elemento  atto  a  dare  ragione  di  un  riesame della questione stessa.  - S. n. 72/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
