---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1964
data_decisione: 1964-10-23
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità,  
 sollevata con l'ordinanza trascritta in epigrafe, degli artt.  1  e  16  
 della  legge  12  giugno  1962,  n. 567, contenente norme in materia di  
 affitto di fondi rustici, in riferimento  agli  artt.  41  e  42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   87/64.  AGRICOLTURA  - CANONI D'AFFITTO DI FONDI RUSTICI - DETERMINAZIONE,  AD  OPERA  DI COMMISSIONI PROVINCIALI, DI LIMITI MASSIMI  E  MINIMI  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA NEL SENSO DELLA NON FONDATEZZA - RIPROPOSIZIONE   CON   INDICAZIONE   ANCHE   DI   ALTRE  NORME  - DICHIARAZIONE DI MANIFESTA INFONDATEZZA. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - RIPROPOSIZIONE DI QUESTIONE GIA' DECISA - PROFILI DELLA QUESTIONE APPARENTEMENTE  NUOVI,  MA  ASSORBITI DALLA PRECEDENTE  DECISIONE DELLA CORTE - DECISIONE CON ORDINANZA  DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In  applicazione  degli  artt.  26,  secondo comma, e 29 legge 11 marzo  1953,  n.  87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per  i  giudizi  innanzi alla Corte costituzionale, quest'ultima, avendo  gia'  dichiarato non fondato il dubbio sulla legittimita' costituzionale  dell'art.  1,  legge  12  giugno  1962  n. 567 in relazione  all'art.  41  Cost.,  deve dichiarare con ordinanza la manifesta  infondatezza  della  medesima questione, che sia stata riproposta unitamente alla impugnazione dell'art. 16 della citata legge  ed in relazione all'art. 42 cost., posto che allora furono affermati  principi  validi  anche per l'art. 16 della legge e la questione fu esaminata anche in riferimento all'art. 42 Cost. Vedi: sent. n. 40/1964 D; 24/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
