---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-07
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 15 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570  (recante  
 norme  per  la  composizione  e  l'elezione degli organi amministrativi  
 comunali), proposta, in riferimento all'articolo 54 della Costituzione,  
 con la deliberazione citata in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  89/64.  ELEZIONI - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - D.P.R.  16  MAGGIO  1960, N. 570, ART. 15 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.   54   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. O. 24/1956 D. (Nella  specie  viene  riproposta  la  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art. 15 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 in riferimento  all'art.  54  della  Costituzione.  Si  dichiara  la manifesta  infondatezza della questione, considerato che la Corte costituzionale,  con la sentenza n. 42 del 1961, seguita da varie ordinanze  (da  ultimo  n.  152  del  1963  e  n. 7 del 1964), ha dichiarato   non   fondata   tale   questione   di   legittimita' costituzionale  in  riferimento  agli  artt.  3, 24, 48, 51 e 113 della  Costituzione  e  che  l'art.  54  della  Costituzione  non garantisce  ne' impone lo svolgimento di funzioni pubbliche a chi ne  sia illegittimamente investito, mentre la norma impugnata non impedisce  che  tali  funzioni,  da  parte di chi ne sia comunque investito,  siano  di fatto adempiute con disciplina e con onore, come esige il predetto art. 54 della Costituzione).  - S. n. 42/1961; O. nn. 152/1963, 7/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 54 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
