---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-04
data_deposito: 1964-02-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   inammissibile  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 60 del T.U. regionale siciliano 20 agosto 1960, n. 3;          
     b)  manifestamente   infondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  82  del  T.U. 16 maggio 1960, n.  570, sulla  
 composizione e la elezione delle amministrazioni comunali, proposta, in  
 riferimento  agli  artt.  3,  25  e  51  della  Costituzione,  con   la  
 deliberazione 17 maggio 1963 del Consiglio comunale di Venetico.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 8/64. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART.  82  -  NATURA  GIURISDIZIONALE DEL PROCEDIMENTO CONTENZIOSO ELETTORALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 25 E 51 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Non  contrasta col principio d'uguaglianza consacrato negli artt. 3  e  51  della  Costituzione  e col principio che il giudice sia precostituito  per  legge  (art. 25 della Costituzione) una norma come  quella  contenuta  nell'art. 82 del T.U. 16 maggio 1960, n. 570,  con  cui  si  sottopongono tutte le controversie in materia elettorale  ad  un  collegio  giudicante precostituito proprio in virtu' di tale norma.  - S. n. 51/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — ORD.   8/64  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - REGIONE SICILIANA - ART.  60 DEL T.U.  REGIONALE 20 AGOSTO  1960, N.  3 - ATTO REGIONALE NON AVENTE FORZA DI LEGGE  - INAMMISSIBILITA'.

> Cfr.: S. 51/1962 G.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
