---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-07
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 82  del  D.P.R.  16  maggio  1960,  n.    570,  sollevata  in  
 riferimento   all'art.   25,   primo  comma,  della  Costituzione,  con  
 deliberazione 15 luglio 1964 del Consiglio comunale di Pizzo.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1964.        
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/64.  ELEZIONI  -  CONTROVERSIE  ELETTORALI - FUNZIONE DI NATURA  GIURISDIZIONALE ESERCITATA DAI CONSIGLI COMUNALI - D.P.R. 16  MAGGIO  1960, N. 570, ART. 82 - PRETESO CONTRASTO CON LO ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO   DELLA   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. O. 24/1956 D. (Nella  specie  viene  riproposta  la  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art. 82 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 in riferimento  all'art.  25,  primo  comma,  della Costituzione. Si dichiara  la manifesta infondatezza della questione, considerando che  essa  era stata gia' proposta negli stessi termini o per gli stessi motivi con precedente deliberazione dello stesso Consiglio comunale   e  dichiarata  manifestamente  infondata  dalla  Corte costituzionale con ordinanza n. 64 del 1964).  - O. n. 64/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
