---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione proposta  dal  Pretore  di  San  
 Donà  di  Piave con ordinanza emessa il 31 luglio 1963, concernente la  
 legittimità costituzionale della norma contenuta  nell'art.  4,  terzo  
 comma,  della legge 27 gennaio 1963, n. 19, in riferimento agli artt. 3  
 e 24 della Costituzione.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/64.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INCOMPETENZA  DEL  GIUDICE  A  QUO   RICONOSCIUTA NELL'ORDINANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> La   questione  di  legittimita'   costituzionale   deve   essere dichiarata  inammissibile  se  il  giudice   a  quo,  nel   testo dell'ordinanza  di  rimessione,  esclude  la  sua  competenza   a giudicare  sull'applicabilita'  o meno della norma denunziata  al rapporto  controverso,  e riconosca che tale competenza spetta  a diversa  autorita' giurisdizionale, innanzi alla quale rimetta le parti  per  la riassunzione del giudizio.  (Nella fattispecie  il pretore  di  S.   Dona' di Piave, nel sollevare la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, terzo comma, legge  27 gennaio  1963,  n.   19   "sull'avviamento  commerciale",   aveva premesso che il suo esame era limitato ad accertare le condizioni che  giustificavano  la  sospensione   dell'esecuzione  ai  sensi dell'art.   624  cod.  proc.  civ., e rimetteva le parti  per  la riassunzione  del  giudizio  innanzi  al  Tribunale  di  Venezia, competente  per ragioni di valore, nel termine di sei mesi  dalla data di decisione della Corte costituzionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
