---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-03
data_deposito: 1964-12-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 e 4 del R. D. L.13 marzo 1944, n.  88, e degli  artt.  2,  
 5,7 e 10 del R. D. 8 luglio 1937, n. 1516, in riferimento all'art. 108,  
 comma secondo, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/64  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - POTERI DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Rientra  nei  poteri della corte costituzionale  l'individuazione dell'oggetto  del giudizio.  (Nel caso di specie il giudice a quo ha indicato per errore l'art.  6 del R.D.  8 luglio 1937 n.  1516 concernente   la   nomina  dei   componenti   delle   Commissioni provinciali  delle  imposte;   nella  motivazione  dell'ordinanza risulta, invece, che la norma impugnata va identificata nell'art. 7  dello  stesso  regio  decreto  prevedente  i  casi  nei  quali l'Intendente  di Finanze deve dichiarare la decadenza dei  membri delle Commissioni distrettuali).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    103/64  B.   COMMISSIONI   TRIBUTARIE   DISTRETTUALI   - PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE  - PRETESA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA'  DEL   GIUDICE  SPECIALE   SANCITI DALL'ART.   108, SECONDO COMMA COST.  - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA QUESTIONE LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le norme contenute negli artt. 2 e 4 del R.D.L. 13 marzo 1944, n. 88  e  negli  artt.  2, 5, 7 e 10 del R.D. 8 luglio 1937 n. 1516, relative   al   procedimento  di  formazione  delle  commissioni distrettuali    delle   imposte   dirette,   contengono   criteri sufficienti  per la scelta dei membri effettivi e supplenti delle Commissioni,  nonche'  garanzie  idonee  per  assicurare  ad essi quella  indipendenza  e  quella posizione "super partes" che sono attributi  connaturali  alla  funzione  giurisdizionale. Le norme stesse  non  sono  in contrasto col precetto dell'art. 108, comma secondo,  della  Costituzione che vuole assicurata l'indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali. L'inamovibilita'  e' requisito necessario per assicurare anche ai giudici delle giurisdizioni speciali l'effettiva indipendenza per il periodo nel quale esplicano le loro funzioni. I  componenti delle commissioni distrettuali delle imposte durano in  carica  quattro  anni e non possono essere revocati per alcun motivo,  ne'  dichiarati  decaduti salvo in caso di trasferimento della  residenza  in altro distretto o perdita della qualifica di contribuente,  nonche'  i  casi  previsti  dall'art. 7 del R.D. 8 luglio  1937,  n. 1516. Avuto riguardo ai criteri che regolano le eventuali   dichiarazioni   di  decadenza  dei  componenti  delle commissioni    distrettuali,    ben    puo'   ritenersi   che  la inamovibilita'  e,  con  essa, l'indipendenza di detti componenti siano sufficientemente assicurate.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.  103/64 C. COMMISSIONI TRIBUTARIE DISTRETTUALI - NOMINA DEI MEMBRI  DA  PARTE  DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  -  PRETESA  LORO SUBORDINAZIONE  ALL'INTENDENTE  -  INSUSSISTENZA - APPLICABILITA' NEI LORO CONFRONTI DEGLI ISTITUTI DELLA RICUSAZIONE E ASTENSIONE.

> I  membri  delle  commissioni distrettuali delle imposte non sono soggetti  all'Intendente  ma,  al  pari  degli altri giudici sono soggetti  soltanto  alla  legge  in quanto l'art. 27 del R.D.L. 7 agosto  1936,  n.  1639 sulla riforma degli ordinamenti tributari stabilisce  espressamente  che  il  giudizio  dei  componenti  le commissioni  sara'  indirizzato  esclusivamente alla applicazione della  legge,   ed  aggiunge   che  essi   hanno  tutti  identica funzione,  esclusa  ogni  particolare rappresentanza di interessi territoriali, di categoria o di parte. La  "nomina  su designazione" da parte dell'Intendente di finanza dei  membri delle commissioni distrettuali delle imposte dirette, non  pone  il  contribuente in uno stato di inferiorita' rispetto all'amministrazione  finanziaria  sia  perche' gli istituti della ricusazione e dell'astensione previsti dagli artt. 51 e 52 c.p.c. -  agevolmente applicabili anche ai componenti delle commissioni, stante  la presenza dei membri supplenti (due per ogni sezione) - valgono   ad   assicurare  il  requisito  dell'imparzialita'  del giudizio  con  riguardo alla singola controversia, sia perche' il processo  davanti  alle  commissioni  e'  disciplinato in modo da assicurare  la  piena esplicazione del diritto di difesa da parte del contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
