---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza sui giudizi indicati in epigrafe,  
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  della  
 norma  contenuta  nel  primo  comma dell'art. 570 del Codice penale, in  
 relazione agli artt. 13, primo comma, 16, primo comma,  e  29,  secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.        
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/64. EGUAGLIANZA MORALE E GIURIDICA DEI CONIUGI - CODICE PENALE,  ART.  570,  PRIMO  COMMA  - VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA  FAMILIARE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 13, PRIMO COMMA, 16, PRIMO COMMA, E 29 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 570, comma primo, codice penale, non punisce la moglie che si  rifiuti  di  seguire  il  marito  nella  residenza  da costui fissata,  o  che  abbandoni il domicilio domestico, ma il coniuge (sia  marito  o  moglie)  il  quale, mediante il citato rifiuto o abbandono,  si  sottrae  all'obbligo  fondamentale della societa' familiare   consistente   nella  reciproca  assistenza  morale  e materiale. Pertanto,  l'art.  570  cod.  pen.  non  viola il principio della eguaglianza  morale  e  giuridica  dei coniugi di cui all'art. 29 Cost.;  allo  stesso modo non puo' essere ritenuto sussistente il contrasto con gli artt. 13, primo comma, e 16, primo comma, Cost. atteso  che  l'inviolabilita'  della  liberta'  personale e della liberta'  di  circolazione  e  soggiorno  non  possono  ritenersi violate  da  limitazioni  poste  in  relazione  ad un particolare status della persona.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
