---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-03
data_deposito: 1964-12-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 77, 78, 79 e  
 80 del R. D. 30 dicembre 1923, n. 3270, contenente la legge  tributaria  
 sulle  successioni,  nella  parte  in cui dispongono che le persone ivi  
 indicate, quando fosse scaduto il termine per il pagamento della tassa,  
 o quel termine scadesse nel corso del procedimento, non  possono  agire  
 in  giudizio  o  proseguirlo  senza  aver  dato  la prova dell'avvenuto  
 pagamento, della ottenuta dilazione o della esenzione, e nella parte in  
 cui sanzionano, con l'obbligo di corrispondere l'importo delle tasse  e  
 delle  sopratasse,  l'inosservanza  di  quello  di  richiedere la prova  
 suddetta.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/64 A. DIRITTO DI DIFESA - MODALITA' DI ESERCIZIO DELLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  IMPOSIZIONE  DI  ONERI PROCESSUALI DI NATURA  FISCALE  -  LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Non  viola  il diritto alla tutela giurisdizionale la imposizione di  oneri  fiscali che siano razionalmente collegati alla pretesa dedotta  in  giudizio,  e  siano  di  tal natura da costituire un regolamento  delle modalita' di esercizio dell'azione giudiziaria che non renda difficile o impossibile l'esperimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT. 100/64 B. SUCCESSIONI - LEGGE TRIBUTARIA - R.D. 30 DICEMBRE 1923,  N.  3270, ART. 77 - SUBORDINAZIONE DELL'AZIONE GIUDIZIARIA ALLA  DIMOSTRAZIONE  DEL  PREVIO  PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA OVE NON SUSSISTA  ESENZIONE  -  COSTITUISCE  ONERE  FISCALE  CHE COMPRIME ECCESSIVAMENTE  IL  DIRITTO  ALL'AZIONE - PARZIALE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Quando   la   Corte   dichiarava  non  fondata  la  questione  di legittimita' proposta in relazione a leggi sulle imposte di bollo e  di registro, aveva all'esame ipotesi di tributi riguardanti il documento  probatorio  della pretesa fatta valere in giudizio; in modo  che  l'onere  di  soddisfarli incideva, non sull'azione, ma sulla  disponibilita' di mezzi probatori e, nel caso di scrittura richiesta  ad  substantiam, sulla disponibilita' della situazione sostanziale. La norma contenuta nell'art. 77 del R.D. 30 dicembre 1923 n. 3270 invece  non  opera  ne'  sulla  disponibilita'  della  situazione sostanziale,  perche'  il  titolo  successorio, se esiste, rimane nella sfera dell'erede o del legatario per quanto non lo si possa far  valere, ne' sulla disponibilita' della prova di quel titolo, perche'  l'imposta riguarda il trasferimento mortis causa, non la dimostrazione della sua esistenza. Essa  opera  sull'azione  perche'  impedisce  di esperire anche i diritti  successori  sulla  cui  prova  ed  esistenza  non  sorge contestazione;  e  impedisce  tale  esperimento  senza permettere scelte  di  convenienza  quando  l'imposta  di  successione e' di ammontare  superiore  al  valore  del  diritto singolo per cui si invoca la protezione giudiziaria. Pertanto, deve essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  77  R.D.  30  dicembre 1923 n. 3270 nella parte in cui subordina     l'esperimento    dell'azione    giudiziaria    alla dimostrazione    dell'avvenuto    pagamento    dell'imposta;   in conseguenza  la  stessa  sorte  subiranno gli artt. 79 e 80 della predetta   legge   in   quanto   sanzionano   con   l'obbligo  di corrispondere l'importo delle tasse e soprattasse, l'inosservanza dell'onere   previsto   dalla   norma  impugnata  (art.  77)  per l'esercizio dell'azione giudiziaria.  - S. nn. 45/1963 e 113/1963, 47/1964 e 91/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
