---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3, n. 3, della legge 20  febbraio  1958,  n.  75  (abolizione  
 della   regolamentazione   della   prostituzione,  e  lotta  contro  lo  
 sfruttamento della prostituzione altrui), sollevata  dal  Tribunale  di  
 Ascoli  Piceno con ordinanza del 6 aprile 1964, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.        
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/64  A.  PROSTITUZIONE - LEGGE 20 FEBBRAIO 1958, N. 75, ART.  3,  N.  3  - SANZIONE A CARICO DEL GESTORE O PREPOSTO AD UN ALBERGO  CHE  "TOLLERI  ABITUALMENTE  LA  PRESENZA  DI UNA O PIU' PERSONE   CHE  NELL'INTERNO  DEL  LOCALE  STESSO  SI  DANNO  ALLA PROSTITUZIONE"   -   NON  VIOLA L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  il  principio  di eguaglianza dei cittadini, sancito  dall'art.  3  della  Costituzione,  la  norma  contenuta nell'art.  3, n. 3, della legge 20 febbraio 1958, n. 75, la quale punisce,  fra l'altro, il gestore o il preposto ad un albergo che "tolleri  abitualmente  la  presenza  di  una o piu' persone che, all'interno del locale stesso, si danno alla prostituzione". E  cio'  perche'  la  norma  non  limita  alcun diritto di chi ha bisogno  di  alloggio,  ne' impedisce la permanenza in albergo di qualsiasi  persona,  ma  non  consente  che  il  locale aperto al pubblico  sia  adibito  ad attivita' ben diverse da quelle per le quali  e'  stata  autorizzata l'apertura e vieta, quindi, che nei locali  adibiti ad albergo si eserciti la prostituzione, punendo, peraltro,  il proprietario, il gestore, o il preposto che in essi tolleri l'esercizio della prostituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  108/64  B. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONI E CONTROLLI RELATIVI  A  LOCALI  PUBBLICI  -  POSSIBILITA' DI RESTRIZIONI CHE INCIDONO  INDISTINTAMENTE  SU  TUTTI COLORO CHE VOGLIONO SERVIRSI DEL  LOCALE  PER  FINI  NON  CONSENTITI DALLA LEGGE - NON VIOLANO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Tutto cio'  che  concerne  la  disciplina  di un pubblico locale, sottoposto  ad  autorizzazioni  e  controlli dell'autorita', puo' anche - per la tutela di interessi costituzionalmente garantiti o per  altre  apprezzabili  esigenze  -  apportare limitazioni alle attivita'  dei  singoli;  ma trattasi sempre di restrizioni, che, incidendo  indistintamente  su tutti coloro che vogliono servirsi del  locale  per fini non consentiti dalla legge, non determinano alcuna  violazione del principio di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
