---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-03
data_deposito: 1964-12-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 74, ultima parte, del Codice di procedura  penale,  sollevata  
 dal  Pretore  di Pieve di Cadore con ordinanza del 13 novembre 1963, in  
 riferimento agli artt. 101, primo capoverso, e 107, secondo  capoverso,  
 nonché  in  generale  al  titolo  quarto,  sezione  prima, della parte  
 seconda della Costituzione.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/64.  ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - COD.  PROC.  PEN., ART.   74  -  FACOLTA'  DEL   PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA   DI RICHIEDERE  GLI ATTI E DISPORRE CHE SI PROCEDA NONOSTANTE CHE  IL PRETORE  ABBIA DECISO DI NON DOVERSI PROMUOVERE L'AZIONE PENALE - NON  VIOLA  GLI  ARTT.  101, SECONDO COMMA, E 107,  TERZO  COMMA, COST.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta nell'art.  74 Cod.  proc.  pen.,  in  quanto prescrive  che,  dopo  il  decreto del  pretore  di  non  doversi promuovere  l'azione penale, il Procuratore della Repubblica puo' "richiedere gli atti e disporre invece che si proceda", non e' in contrasto  con le norme contenute negli articoli 101, primo  cpv. e  107, secondo cpv.  della Costituzione, che intendono escludere qualsiasi  principio  di gerarchia nell'ordine  giudiziario.   La norma  del codice di procedura penale, invero, non conferisce  al Procuratore  della  Repubblica ne' il potere di dare ordini,  ne' quello  di  annullamento,  i  quali sarebbero  fra  gli  elementi costitutivi piu' importanti del rapporto gerarchico.  Non di dare ordini,  perche'  nonostante  la  impropria  formula  legislativa "dispone",  quello  del Procuratore della Repubblica  permane  un potere  di  richiesta - sia pure vincolante per il giudice  -  di assunzione  di  ulteriori prove, in attuazione della esigenza  di giustizia  sostanziale  che  nessuna indagine  venga  pretermessa nella  ricerca  della verita'.  E siffatto potere consegue  dalla regolamentazione legislativa dei rapporti tra organo requirente e organo  giudicante,  apprestata  tenendo  conto  della  specifica funzione  del P.M., cui compete promuovere ed esercitare l'azione penale.   Ne'  e'  esatto che la norma  impugnata  conferisce  al Procuratore della Repubblica un potere di annullamento, in quanto il  decreto  con  il  quale il giudice dichiara  di  non  doversi promuovere  l'azione  penale  non   chiude  ne'  definisce  alcun procedimento   istruttorio,  che  anzi   dichiara  di  non  voler iniziare,  e,  riferendosi soltanto all'esperimento di  indagini, conserva  il  carattere  di  atto che  non  preclude  l'esercizio dell'azione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
