---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-16
data_deposito: 1964-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione proposta dal Pretore di  Milano  
 con  ordinanza  emessa  il  13  gennaio  1964 nel procedimento penale a  
 carico di Ruggieri Venera, pubblicata nella  Gazzetta  Ufficiale  della  
 Repubblica, n.  91 dell'11 aprile 1964.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1964.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/64.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INTERPRETAZIONE ED AMBITO DI APPLICABILITA' DELLA NORMA   DENUNZIATA   -   INAMMISSIBILITA'   DELLA   QUESTIONE   - FATTISPECIE.

> La  soluzione  di  questioni  che riguardano la interpretazione e l'applicabilita'  al  caso  concreto di una disposizione di legge ordinaria,   sia  pure  in  relazione  al  significato  di  norme costituzionali, non appartiene al campo di competenza della Corte costituzionale, la cui funzione ha per oggetto il controllo della legittimita' costituzionale delle leggi. Deve,  pertanto,  essere dichiarata inammissibile la questione di legittimita'  costituzionale  sollevata con ordinanza nella quale si  chieda  alla  Corte  costituzionale di precisare "se la norma contenuta  nell'art.  38, primo e quarto comma Cost. abbia natura programmatica e precettiva in relazione all'art. 670 cod. pen., e di  pronunciarsi  quindi  "circa  l'incidenza  dell'art. 38 Cost. sull'art. 670 del codice penale".

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
