---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-16
data_deposito: 1964-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce  i due giudizi di legittimità costituzionale promossi con  
 le ordinanze indicate in epigrafe;                                       
     dichiara infondate  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  25 del Codice di procedura civile e degli artt. 6, 7, 8 e 10  
 del T. U. 30 ottobre 1933, n.  1611, sulla rappresentanza e  difesa  in  
 giudizio dello Stato e sull'ordinamento dell'Avvocatura dello Stato, in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 113 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/64 A. PROCESSO CIVILE - FORO DELLO STATO -  FONDAMENTO -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  25  Cod. proc. civ e 6, 7, 8 e 10 del T.U. 30 ottobre 1933  n.  1611,  sulla  rappresentanza e difesa in giudizio dello Stato   e   sull'ordinamento  dell'Avvocatura  dello  Stato,  non contrastano  con  il principio di uguaglianza. Infatti, posto che quest'ultimo  non  puo'  considerarsi  vulnerato  da una legge la quale regoli in modo differente dagli altri un caso che, rispetto a   questi   ultimi,   presenti   profili  che  giustifichino  la disparita',  la  regola  del foro dello Stato - per quanto sia in grado  di  elevare  il costo del processo per le altre parti - ha una  giustificazione  sufficientemente adeguata, nell'esigenza di concentrare  a  vantaggio  della  collettivita', e in vista di un minor  costo  e  di un migliore svolgimento del servizio, sia gli uffici  della Avvocatura dello Stato, sia i giudizi cui partecipa lo  Stato  presso un numero ristretto di sedi giudiziarie, si' da dare impulso alla specializzazione di queste.  - S. nn. 87/1962, 81/1963, 77/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  118/64  B. PROCESSO CIVILE - FORO DELLO STATO - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  AZIONE E DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  25 Cod. proc. civ. e 6, 7, 8 e 10 del T.U. 30 ottobre 1933,  n.  1611,  sulla rappresentanza e difesa in giudizio dello Stato   e   sull'ordinamento  dell'Avvocatura  dello  Stato,  non contrastano col diritto di azione e di difesa garantito dall'art. 24  Cost.,  ne'  in modo diretto, ne' indirettamente. Infatti, in primo  luogo,  il  maggior  costo  del  giudizio  non  puo' esser considerato tale da sconsigliare chi in mancanza della regola del foro  dello  Stato  la  avrebbe esercitata, la difesa in giudizio delle  proprie  posizioni  soggettive;  in  secondo luogo esso ha un'adeguata giustificazione in ragioni di interesse generale.  - S. nn. 87/1962, 81/1963, 77/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  118/64  C. PROCESSO CIVILE - FORO DELLO STATO - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  POSTO  NELL'ART.  113  COST.  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.   25  Cod.   proc.  civ e 6, 7, 8 e 10  del  T.U.   30 ottobre 1933, n.  1611, sulla rappresentanza e difesa in giudizio dello  Stato e sull'ordinamento dell'Avvocatura dello Stato,  per le  stesse  ragioni per le quali non contrastano col  diritto  di azione  e  di  difesa di cui all'art.  24 Cost.,  non  ledono  la garanzia  posta nell'art.  113 Cost.  a favore della possibilita' di agire in giudizio contro la pubblica amministrazione in difesa dei  propri  diritti  e   interessi  legittimi.   Vedi:   massima precedente e 87/62.  - S. nn. 87/1962, 2/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  118/64  D. PROCESSO CIVILE - FORO DELLO STATO - VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DELLO STATO DI DIRITTO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI  QUESTIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  25 Cod. proc. civ. e 6, 7, 8 e 10 del T.U. 30 ottobre 1933,  n.  1611,  sulla rappresentanza e difesa in giudizio dello Stato e sull'ordinamento dell'Avvocatura dello Stato, non violano i  principi  dello  Stato  di diritto: infatti il trattamento che essi  riservano  allo Stato quando sia parte in giudizio civile e non  costituisce  un  privilegio  ingiusto  a  favore dello Stato medesimo  ma  risponde  ad  esigenze razionali senza pregiudicare diritti dei cittadini.

### Massima 5 — SENT.  118/64  E. GIURISDIZIONE E COMPETENZA - GIUDICE NATURALE - GIUDICE  PRECOSTITUITO  PER  LEGGE.

> Vedi: Sent. n. 119/1963 B.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
