---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 del D.P.R. 26 aprile 1957, n.  818 (norme di  attuazione  e  
 di  coordinamento  della legge 4 aprile 1952, n. 218, sul riordinamento  
 delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria per la  invalidità,  la  
 vecchiaia  ed  i  superstiti),  sollevata  dal  Tribunale  di Cuneo con  
 ordinanza del 21 novembre 1963, in relazione agli artt. 5  e  37  della  
 legge  4  aprile 1952, n. 218, ed in riferimento agli artt. 70, 76 e 77  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 110/64. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE DI INVALIDITA' E VECCHIAIA  -  D.P.R.  26  APRILE  1957, N. 818, ART. 1 - INERENZA DELL'OBBLIGO   ASSICURATIVO   ALLA   PRESTAZIONE   DI  ATTIVITA'- LAVORATIVA  INDIPENDENTEMENTE  DAL RAGGIUNGIMENTO DI UN LIMITE DI ETA' - NON ECCEDE DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON L'ART. 37 LEGGE  4  APRILE  1952,  N.  218 - INTERPRETAZIONE SISTEMATICA ED EVOLUTIVA  DELLA  LEGGE  DELEGANTE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1 del D.P.R.  26 aprile 1957, n.  818, prescrivendo  che "le  persone  soggette alle assicurazioni per la invalidita',  la vecchiaia   e  i  superstiti,  per  la  tubercolosi  e   per   la disoccupazione  involontaria  debbono essere assicurate anche  se continuano  o  iniziano  l'attivita' retribuita  alle  dipendenze altrui dopo il compimento del sessantesimo anno di eta' se uomini e   se  donne  il  cinquantacinquesimo",   non  e'   viziato   di illegittimita'  costituzionale,  per  eccesso  dai  limiti  della delega,  in  relazione agli articoli 5 e 37 della legge 4  aprile 1952 n.  218, sul riordinamento delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria  per la invalidita', la vecchiaia ed i superstiti ed in  riferimento agli articoli 70, 76 e 77 della Costituzione.   E cio'  perche' l'articolo 37 della suddetta legge ha conferito  al Governo la facolta' di emanare "in conformita' dei principi e dei criteri  direttivi cui si informa la presente legge, disposizioni transitorie  e  di  attuazione,  nonche'   norme  intese  a:   1) coordinare  le  vigenti  norme nelle  assicurazioni  sociali  con quelle   della   presente  legge,   anche  per  quanto   riguarda l'ordinamento  degli organi e dei servizi;  2) raccogliere in  un unico  testo  le disposizioni che regolano la materia".  E se  la ripetuta legge nell'articolo 5 prevede il venir meno dell'obbligo assicurativo al compimento dei sessanta e cinquantacinque anni di eta',  l'articolo  27  dispone che tale obbligo  "non  cessa"  al compimento  della  eta'  pensionabile,  usando  tale  termine  in relazione  alle  precedenti  norme  della  legge  del  1939,  che fissavano  una eta' di cessazione dell'obbligo stesso.  E poiche' la norma dell'articolo 27 e' coordinata con quella dell'art.  12, che  prevede,  per  i  pensionati della  previdenza  sociale  che lavorino   alle   dipendenze  altrui,    una   trattenuta   sulla retribuzione  da versare all'I.N.P.S., ed e' coordinata  altresi' con  le  altre norme che prevedono la concessione di uno  o  piu' supplementi   di  pensione,  il   cui  presupposto  giuridico  ed economico  e'  appunto il versamento obbligatorio dei  contributi assicurativi   effettuati   dopo  il    compimento   della   eta' pensionabile,  consegue che il legislatore delegato, nell'art.  1 del D.P.R.  26 aprile 1957, n.  818, ha ribadito uno dei principi fondamentali  in  merito  ai lavoratori  che  prestino  attivita' lavorativa retribuita dopo superata l'eta' pensionabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 218 del 04/04/1952, art. 5 · legge 218 del 04/04/1952, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
