---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-16
data_deposito: 1964-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  128,  secondo  comma, e 131, secondo comma, del Codice di  
 procedura penale, sollevata dalla Sezione istruttoria  della  Corte  di  
 appello  di  Caltanissetta  con  ordinanza  del  18  dicembre  1963, in  
 riferimento agli artt. 24,  terzo  comma,  e  35,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/64.  PROCESSO  PENALE  -  DIRITTO  DI  DIFESA  DEI NON ABBIENTI  - CODICE DI PROCEDURA PENALE, ARTT. 128, SECONDO COMMA, E   131,   SECONDO   COMMA   -  NOMINA  DEL  DIFENSORE  D'UFFICIO ALL'IMPUTATO  E  SANZIONI  PER L'ABBANDONO DELLA DIFESA - RIENTRA NEGLI   "APPOSITI   ISTITUTI"   PREVISTI   DALL'ART.  24,   TERZO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  per gli avvocati e procuratori di prestare nei giudizi penali la difesa di ufficio, posto dall'art.  128, secondo comma, c.p.p.,  implica  la  difesa  gratuita  dei  non  abbienti,  come precisato  dall'art.  4 R.D.  28 maggio 1931 n.  602, secondo  il quale  la  difesa d'ufficio e' gratuita per gli imputati  che  si trovano  nelle  condizioni  per le quali e' ammesso  il  gratuito patrocinio.   Lo stato di poverta' dell'imputato non  costituisce giusta  causa  per  il rifiuto dell'incarico ai  sensi  dell'art. 131,  secondo comma c.p.p.  e percio', se il rifiuto si verifica, sono  applicabili le sanzioni ivi previste.  Il riferimento  alla espressione  "istituti" dell'art.  24, terzo comma Cost., non  si richiama  ad  organismi superindividuali ma a complessi di  norme regolatrici  di  determinati rapporti unitariamente  considerati. Il  gratuito  patrocinio,  anche nella disciplina attuale,  e  il complesso  delle  norme comunque dirette ad assicurare la  difesa dei  non  abbienti  sono  compresi  nella  espressione  "appositi istituti"  del terzo comma, dell'articolo 24 Cost.  Il  principio della  tutela del lavoro in tutte le sue forme fissato dal  primo comma  dell'art.   35 Cost., non esclude che in base  alla  legge possano  essere  imposte  prestazioni  gratuite  per  ragioni  di interesse  generale, in relazione a quanto disposto dall'art.  23 Cost.  Nel caso dell'obbligo della difesa gratuita, la previsione di  una  saltuaria  prestazione  obbligatoria a  difesa  dei  non abbienti  non  contrasta  ne' con l'art.  35 Cost.   ne'  con  il sistema  dei  principi che da esso si ricavano.  Si tratta di  un obbligo fondato sull'interesse pubblico di dare assistenza ai non abbienti  e  di  assicurare,  nella  dialettica  processuale,  la collaborazione della difesa.  La sua prestazione non incide sulla tutela  della posizione economica del professionista, sia perche' la gratuita' e' limitata ai casi in cui non e' possibile ripetere gli  onorari,  sia  perche' l'ufficio non  altera  la  disciplina economica  della professione in modo da impedire che sia tutelato il suo decoro.  La questione di legittimita' costituzionale degli artt.   128  comma  secondo  e   131  comma  secondo  c.p.p.   in riferimento  agli artt.  24, comma terzo, e 35 comma primo cost., non e' fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
