---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-16
data_deposito: 1964-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5  della legge 28 febbraio 1949, n.  43 (relativa alla c. d.  
 gestione I.N.A.-Casa), proposta, in riferimento  agli  artt.  23  e  42  
 della Costituzione, con l'ordinanza citata in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/64.  LAVORO  -  COSTRUZIONE  DI  CASE PER LAVORATORI - INA/CASA  -  LEGGE  28  FEBBRAIO  1949,  N. 43,  ART. 5 - OBBLIGO PER  DATORI DI LAVORO E LAVORATORI DI VERSARE SOMME DA IMPIEGARSI A  TAL  FINE  -  PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI ARTT. 23 E 42 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 28 febbraio 1949, n. 43, sostituita di recente da altra legge  e  contenente  un  piano  per  la  costruzione di case per lavoratori,  rispettava  pienamente la riserva di legge contenuta nell'art. 23 della Costituzione. La  legge  disponeva, infatti, che le somme necessarie ad attuare il  piano  si  dovevano raccogliere  sotto  forma  di  contributi obbligatori gravanti su datori di lavoro e su prestatori d'opera, appartenenti a determinate categorie (industria, commercio ecc.), e soprattutto sullo Stato. La legge indicava, inoltre, le persone e   gli   enti   soggetti  all'obbligo,  la  misura  precisa  del contributo,  le  principali  modalita'  e  il  tempo d'esazione e l'istituto preposto alla gestione dei fondi. La  norma  di cui all'art. 5 della legge cit., non violava l'art. 42 della Costituzione, poiche' la prestazione imposta dalla legge non  era  ne'  arbitraria  o  irragionevole  ne'  una  specie  di espropriazione senza indennizzo. L'obbligo  del  contributo previsto dal citato art. 5 non trovava la sua causa e la sua giustificazione in un corrispettivo diretto e  concreto  di  assicurare a chi versa tale contributo, ma aveva una   propria   giustificazione   in   quei   benefici  ai  quali attingevano  soprattutto  certe categorie  di  soggetti (maggiori occasioni  di lavoro  per  i  prestatori d'opera; possibilita' di conseguire un  alloggio  per  tutti  i  lavoratori  che versavano il contributo, compresi i  proprietari di  casa  se  ne  avessero perduta la proprieta' o si fossero trasferiti in altra sede).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
