---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-04
data_deposito: 1964-12-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  62,  n.  6,  del  Codice  penale,  nella  parte  in  cui  la  
 disposizione  stabilisce  che  attenua  il  reato  "l'avere,  prima del  
 giudizio, riparato interamente il danno, mediante  il  risarcimento  di  
 esso", in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/64.  PROCESSO  PENALE  -  COD.  PEN.,  ART. 62, N. 6 - ATTENUANTE  COSTITUITA DAL RISARCIMENTO DEL DANNO CHE ABBIA LUOGO PRIMA  DEL  GIUDIZIO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E IL DIRITTO DI DIFESA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COST., ART. 24 - INTERPRETAZIONE - TUTELA PROCESSUALE   ACCORDATA  AI  TITOLARI  DI  SITUAZIONI  GIURIDICHE SOGGETTIVE    SECONDO   LA    LORO   CONFIGURAZIONE   DI  DIRITTO SOSTANZIALE.

> L'art.   62,   n.  6,  prima  parte,  del  codice  penale  per la applicazione  della relativa attenuante, presuppone un effettivo, oltre  che  tempestivo (dovendo eseguirsi "prima del giudizio") e volontario  (e come tale indice di ravvedimento) risarcimento dei danni causati dal reato. Pertanto  la suddetta  norma rientra fra quelle per effetto delle quali    il   raggiungimento    di   determinati   fini   dipende dall'adempimento  di  un  onere patrimoniale e che di conseguenza comportano  una  diversa possibilita' di utilizzazione secondo la condizione  economica dei soggetti che quei fini si propongano di conseguire. Non  sempre  ed in ogni caso, tuttavia, le norme di tal genere si pongono  in  contrasto con il principio di eguaglianza proclamato dall'art.  3  della  Costituzione,  ma  solo quando la disparita' delle condizioni economiche, rendendo impossibile ai soggetti non abbienti il soddisfacimento dell'onere; a)  impedisca  l'esercizio  di  un diritto gia' a tutti parimenti riconosciuto  e  garantito  da  altre  norme  della Costituzione, oppure: b)  in difetto di una giustificazione del precetto, ragionevole e desumibile   da   esigenze   oggettive,  vengano  a  crearsi  non consentite situazioni di privilegio o di svantaggio. Nel  senso  dell'art. 62 n. 6, prima parte, del codice penale non ricorrono  tuttavia  ne' la ipotesi sub a) ne' la ipotesi sub b): non  la  ipotesi sub a) non sussistendo la dedotta violazione del diritto  di  agire e di difendersi in giudizio di cui all'art. 24 Cost., giacche' la norma in questione, avendo natura sostanziale, non  ha  attinenza con i mezzi processuali garantiti dall'art. 24 Cost.,  a  tutela  delle situazioni  giuridiche subiettive, cosi' come  queste  scaturiscono dalla legge sostanziale; non l'ipotesi sub  b)  poiche' la norma in questione e' giustificata da ragioni di  pubblico  interesse  ravvisabili se  non  direttamente  negli interessi   della   vittima,   nella   effettiva  e   complessiva valutazione dei danni conseguenti al reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
