---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-24
data_deposito: 1964-03-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 16
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui ricorsi indicati in epigrafe:    
     a)  respinge  l'eccezione  pregiudiziale  di  inammissibilità  per  
 decorrenza  di termini, proposta dall'Avvocatura dello Stato, salvo per  
 quanto si riferisce all'art. 8 della legge 6 dicembre  1962,  n.  1643,  
 sull'istituzione dell'Ente nazionale per l'energia elettrica;            
     b)  dichiara  non  fondate,  ai  sensi  e  nei  limiti  esposti  in  
 motivazione, le questioni  sollevate  dalle  Regioni  Valle  d'Aosta  e  
 Trentino-Alto  Adige  sulla legittimità costituzionale dei decreti del  
 Presidente della Repubblica, aventi valore di legge ordinaria,  segnati  
 in  epigrafe,  con  i  quali  alcune  imprese  sono trasferite all'Ente  
 nazionale per l'energia elettrica, e delle norme contenute nell'art.  1  
 e  nell'art.  4,  nn. 5 e 9, della citata legge 6 dicembre 1962 e negli  
 artt. 2, 3, 10 del decreto legislativo presidenziale 4  febbraio  1963,  
 n.  36, e nell'art. 1 del decreto legislativo presidenziale 15 dicembre  
 1962, n. 1670, in riferimento all'art.  2,  prima  parte,  all'art.  3,  
 lettera  d,  all'art. 4, all'art. 7 e all'art. 8 dello Statuto speciale  
 per la Valle d'Aosta, nonché all'art. 4, prima parte  e  nn.  4  e  6,  
 all'art. 5, n. 5, all'art. 9, all'art. 10, terzo, quinto e sesto comma,  
 all'art.  13, primo comma, dello Statuto speciale per il Trentino- Alto  
 Adige;                                                                   
     c) dichiara inammissibili, per mancanza di  interesse  attuale,  le  
 altre questioni.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLE  REGIONI  -  QUESTIONI  SOLLEVATE - INTERESSE A RICORRERE - CARATTERI.

> Nei  giudizi  di  legittimita'  costituzionale  in via principale promossi dalle Regioni (nella specie, delle Regioni Trentino-Alto Adige e Valle d'Aosta contro la legge statale 6 dicembre 1962, n. 1643,  di  nazionalizzazione  dell'industria  elettrica)  possono essere esaminate dalla Corte costituzionale soltanto le questioni che si prospettano sulla base di interessi attuali e propri delle Regioni   ricorrenti,   restando   esclusa   ogni   questione  di costituzionalita' che si rifletta su rapporti ad esse estranei.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.   13/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - RICORSO REGIONALE - QUESTIONI NUOVE DEDOTTE PER  LA PRIMA VOLTA NELLE MEMORIE - INAMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via principale, le questioni nuove non possono essere dedotte per la prima volta con le  memorie illustrative presentate dalle parti, ma devono essere prospettate con il ricorso introduttivo del giudizio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

### Massima 3 — SENT.  13/64  C.  ACQUE  PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA - LEGGE 6 DICEMBRE   1962  N.  1643  DI  NAZIONALIZZAZIONE  -  FINALITA'  - APPLICAZIONI ALLE REGIONI ALTOATESINA E VALDOSTANA - LEGITTIMITA' -   POTESTA'   LEGISLATIVA   REGIONALE   -  LIMITE  DEL  RISPETTO DELL'INTERESSE  NAZIONALE.

> L'art.  2  dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta e l'art. 4 dello  Statuto  per  il Trentino-Alto Adige vincolano l'attivita' legislativa  delle  due  Regioni  al rispetto, fra l'altro, degli interessi  nazionali  e  delle  norme  fondamentali delle riforme economico-sociali della Repubblica. Questi limiti alla  potesta' legislativa  valgono anche per tutta la  sfera  dei diritti  e  dei poteri delle Regioni sia nel campo amministrativo che in quello patrimoniale, essendo  inconcepibile che un qualsiasi diritto o potere delle Regioni  possa  ritenersi svincolato  dai limiti segnati  alla potesta' legislativa, che e' la  piu'  importante  e  la  piu'  caratterizzante manifestazione dell'autonomia regionale. Il  settore  elettrico  costituisce  una componente essenziale di tutto  lo  sviluppo  economico  del  Paese  e   uno  strumento al servizio  di  vitali  interessi  della collettivita'; pertanto il legislatore  statale  ha  il  potere  di  regolare,  con  criteri unitari,  e come tali valevoli per tutto il territorio nazionale, la produzione e la distribuzione dell'energia elettrica. La  legge  del  6 dicembre 1962, n. 1643, sulla nazionalizzazione dell'energia    elettrica    deve    essere    considerata   come manifestazione di quel superiore potere dello Stato, che i citati statuti  regionali  hanno  fatto  espressamente salvo, imponendo, come limiti, il rispetto dell'interesse nazionale.  - S. n. 4/1964.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 4 — SENT.   13/64  D.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA  -  LEGGE STATALE  6 DICEMBRE 1962, N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - POTERI DELLA  REGIONE  VALDOSTANA IN MATERIA DOPO LA COSTITUZIONE  DELLA RISERVA A FAVORE DELLO STATO - LIMITI.

> L'attribuzione,   con   durata   illimitata,  all'E.N.E.L.  delle concessioni di  acque ad uso di produzione elettrica e' l'effetto necessario  della  riserva  che  e'  stata  costituita  a  favore dell'ente di Stato con la legge 6 dicembre 1962, n. 1643. Finche' le  acque  siano  destinate  o debbano essere destinate ad uso di produzione  elettrica  e  nei  limiti di tale uso, la Regione non puo' esercitare alcun diritto o alcun potere incompatibile con la riserva,  mentre  rimane  inalterata  la concessione alla regione delle acque per uso diverso da quello idroelettrico. Pertanto:  a) la facolta' della Regione di scegliere in regime di concorrenza  i  concessionari  dell'acqua ad uso idroelettrico e' incompatibile  con  la  riserva  a  favore dell'ENEL; b) con tale riserva  e'  pure  incompatibile  la  facolta'  della  Regione di subentrare   nella  concessione  delle  acque  al  momento  della cessazione  dell'uso o della concessione ai sensi del terzo comma dell'art.  7  dello  Statuto regionale, quando le acque servano o debbono  servire ad uso idroelettrico; c) e', invece, compatibile con  la  nazionalizzazione del settore elettrico, la facolta' del Presidente   della   Giunta  regionale  della  Valle  d'Aosta  di provocare  dagli  organi competenti la dichiarazione di decadenza della   concessione   delle  acque  per  uso  diverso  da  quello idroelettrico.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 7, c. 3

### Massima 5 — SENT.  13/64  E.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - LIMITI. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> Le  questioni  di  interpretazione  di  leggi  vigenti  e  quelle relative  a  leggi  future  sono  inammissibili  nel  giudizio di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 6 — SENT.  13/64  F.  ACQUE  PUBBLICHE  ED  ENERGIA ELETTRICA - LEGGE STATALE  6  DICEMBRE 1962, N. 1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - POTERI DELLO  STATO  IN MATERIE ATTRIBUITE ALLA COMPETENZA DELLE REGIONI TRENTINO-ALTO ADIGE E VALLE D'AOSTA - LIMITI.

> Le  leggi  nazionali possono provvedere legittimamente in materia in  tutto  o  in  parte  gia'  attribuita  alla  competenza delle Regioni,  purche'  si  muovano  dentro  i  limiti che gli statuti speciali   hanno  riservato a favore  dello  Stato.  Tuttavia  il legislatore  nazionale  deve  assicurare  agli  enti regionali il massimo  di autonomia, nascente dagli stessi statuti, compatibile con  la  nuova  disciplina  unitaria  data  alla soggetta materia (fattispecie:  applicazione della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, sulle  nazionalizzazioni  dell'energia  elettrica  nelle  Regioni Trentino-Alto Adige e Valle d'Aosta).

### Massima 7 — SENT.  13/64  G.  ACQUE  PUBBLICHE  ED  ENERGIA ELETTRICA - LEGGE STATALE  6 DICEMBRE 1962, N. 1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - EFFETTI SULLA  CONCESSIONE NOVANTANOVENNALE DATA ALLA REGIONE DELLA VALLE D'AOSTA  EX  ART.  7,  ULTIMO  COMMA,  DELLO  STATUTO  SPECIALE - CONDIZIONE  IVI  PREVISTA - REALIZZAZIONE CON LA LEGGE DEL 1962 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ultimo  comma  dell'art.  7  dello Statuto speciale della Valle d'Aosta  dispone  che la concessione novantanovennale delle acque pubbliche  della  regione  e' subordinata alla condizione che, in ogni caso, lo Stato non intenda fare oggetto le acque di un piano di interesse nazionale. Il  piano  nazionale  cui  fa  riferimento l'art. 7 dello Statuto della  Valle  d'Aosta  e'  diverso  dal  piano  generale indicato nell'art.  8  dello stesso statuto: questo postula l'esistenza di una  concessione  novantanovennale;  quello  previsto dall'art. 7 costituisce il presupposto di una situazione nuova e diversa. La  nazionalizzazione  delle  imprese  elettriche, attuata con la legge 6 dicembre 1962,  n. 1643, comporta un piano  di  interesse nazionale,  giacche'  e'  concepita  come strumento di un sistema unitario di produzione e di distribuzione dell'energia elettrica, volto  al  raggiungimento di scopi che il legislatore si e' posto come   essenziale   ai  fini   generali,   applicando   la  norma dell'art. 43  della   Costituzione.   Pertanto   la    previsione dell'ultimo comma dell'art.  7  dello  statuto  della Valle si e' realizzata   con  la  legge   di  nazionalizzazione  dell'energia elettrica.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 7

### Massima 8 — SENT.   13/64 H.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA - LEGGE  6 DICEMBRE  1962  N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE  -  APPLICABILITA' NELLA REGIONE VALDOSTANA - FONDAMENTO.

> La  legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  sulla nazionalizzazione dell'energia  elettrica  produce  legittimamente  i  suoi effetti anche  nei  confronti  della  Valle  d'Aosta,  perche'  e'  stata adottata  nell'ambito riservato alla futura azione dello Stato in virtu'  di  due  disposizioni  dello  Statuto regionale: una piu' generale,  contenuta  nella  prima  parte dell'art. 2; e l'altra, quella   dell'art.   7,  che  si  riferisce  specificamente  alla materia.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7

### Massima 9 — SENT.   13/64 I.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA -  REGIONE DELLA VALLE D'AOSTA - COMPETENZA LEGISLATIVA - CARATTERI E LIMITI - RAPPORTI CON LE LEGGI DELLO STATO.

> La  Valle  d'Aosta,  in materia di disciplina della utilizzazione delle  acque  ad  uso  idroelettrico,  ha potesta' legislativa di integrazione e di attuazione delle leggi dello Stato nei limiti e col  rispetto  degli  interessi  nazionali  e  delle fondamentali riforme  economico-sociali della Repubblica (artt. 2, 3, lett. d, dello Statuto speciale). Tali  limiti  non  si  riferiscono soltanto alle leggi vigenti al momento  dell'emanazione  dello  Statuto  regionale,  ma  anche a quelle successive. Pertanto,  quando  una  nuova  legge  nazionale sia stata emanata nell'ambito  dei limiti che la norma costituzionale pone a favore dello  Stato,  non  e'  la  legge  statale che deve arrestarsi di fronte  alle  leggi  regionali,  ma  sono  le leggi regionali che devono  adeguarsi a quelle (fattispecie: legittimita' della legge 6  dicembre  1962,  n. 1643, sulla nazionalizzazione dell'energia elettrica,  di  fronte  allo Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta). Le  stesse  considerazioni  valgono  nei  riguardi delle funzioni amministrative  spettanti  alla  Regione  Valle d'Aosta in virtu' dell'art. 4 dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett.d · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 n.5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4

### Massima 10 — SENT.   13/64  L.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA  -  LEGGE STATALE 6 DICEMBRE 1962, N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - PRETESO CONTRASTO  CON LO STATUTO DELLA REGIONE DEL TRENTINO-ALTO ADIGE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  sulla nazionalizzazione dell'energia  elettrica  produce  legittimamente  i  suoi effetti anche nei confronti della Regione Trentino-Alto Adige, perche' e' stata  adottata  nell'ambito  riservato  alla futura azione dello Stato   in   virtu'  dell'art.  4,  prima  parte,  dello  Statuto altoatesino.~ Analogamente,  i decreti del Presidente della Repubblica,  aventi valore di legge, con i quali, in attuazione della citata legge di nazionalizzazione  del  settore elettrico, sono state  trasferite all'ENEL  alcune  imprese elettriche operanti nella Regione,  non sono  in  contrasto con lo Statuto speciale per il  Trentino-Alto Adige,  perche' rientrano anch'essi nella sfera dei poteri che lo Stato si era riservato, con l'art.  4, prima parte, dello Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 I parte

### Massima 11 — SENT.  13/64  M.  ACQUE  PUBBLICHE  ED  ENERGIA ELETTRICA - LEGGE STATALE 6 DICEMBRE 1962, N. 1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - FACOLTA' DELLA  REGIONE  DEL TRENTINO-ALTO ADIGE DI PROVOCARE LA DECADENZA DELLE   CONCESSIONI   EX   ART.  10  DELLO  STATUTO  REGIONALE  - COMPATIBILITA' - LIMITI.

> La  facolta'  della  Regione Trentino-Alto Adige di provocare, ai sensi  del  penultimo comma dell'art. 10 dello Statuto regionale, la  decadenza  delle  concessioni  di grande derivazione d'acqua, puo'  essere esercitata in tutti i casi in cui la decadenza possa servire  alla  Regione  ai  fini di una utilizzazione delle acque diversa da quella idroelettrica.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10

### Massima 12 — SENT.   13/64 N.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA -  REGIONE DEL  TRENTINO-ALTO  ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA - CARATTERI  E LIMITI - RAPPORTI CON LE LEGGI DELLO STATO.

> Il  Trentino-Alto  Adige, in materia di utilizzazione delle acque pubbliche,  ha  potesta'  legislativa  nei  limiti e col rispetto degli   interessi   nazionali   e   delle  fondamentali   riforme economico-sociali    della   Repubblica,   nonche'  dei  principi stabiliti  dalle  leggi  dello  Stato  (art.  5,  n.  5,  Statuto speciale). Tali  limiti  non  si  riferiscono soltanto alle leggi vigenti al momento  dell'emanazione  dello  Statuto  regionale,  ma  anche a quelle successive. Pertanto,  quando  una  nuova  legge  nazionale sia stata emanata nell'ambito  dei limiti che la norma costituzionale pone a favore dello  Stato,  non  e'  la  legge  statale che deve arrestarsi di fronte  alle  leggi  regionali,  ma  sono  le leggi regionali che devono  adeguarsi a quella (fattispecie: legittimita' della legge 6  dicembre  1962, n. 1643, sulla nazionalizzazione delle imprese elettriche   di   fronte  allo  Statuto  speciale  della  Regione Trentino-Alto Adige). Le  stesse  considerazioni  valgono  nei  riguardi delle funzioni amministrative  spettanti  alla  Regione  Trentino-Alto  Adige in virtu' dell'art. 13, primo comma, dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 13 — SENT.  13/64  O.  ACQUE  PUBBLICHE  ED  ENERGIA ELETTRICA - LEGGE STATALE  6 DICEMBRE 1962, N. 1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ATTRIBUZIONI IN MATERIA MINERARIA - LIMITI.

> Allo  stato  attuale  della  legislazione sulla nazionalizzazione dell'energia    elettrica,    le   attribuzioni   della   Regione Trentino-Alto Adige in materia mineraria rimangono integre, salvo che  non  si  tratti  di  usi  a  scopo  di produzione di energia elettrica:  in  questo  caso  i poteri ed i diritti della Regione potranno  essere  esercitati  nei limiti compatibili con la legge statale di nazionalizzazione del 6 dicembre 1962, n. 1643.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.6

### Massima 14 — SENT.   13/64  P.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA  -  LEGGE STATALE 6 DICEMBRE 1962, N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE - ART.  10, TERZO COMMA - COMPATIBILITA'.

> La  legge  di  nazionalizzazione dell'energia elettrica non e' in contrasto  con  l'art.  10,  terzo  comma, dello Statuto speciale della  Regione Trentino-Alto Adige. Pertanto, salva la necessita' del  coordinamento  tra  la  norma  del  citato  articolo 10 e le disposizioni  riguardanti  il  regime  tariffario e la competenza degli  organi  chiamati  ad  attuarlo, l'audizione del Presidente regionale, prevista dallo stesso art. 10, quale che potra' essere la  procedura,  non  appare incompatibile con la legge 6 dicembre 1962, n. 1643.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10, c. 3

### Massima 15 — SENT.   13/64  Q.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA  -  LEGGE STATALE  6 DICEMBRE 1962, N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - POTERI DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE IN MATERIA DI CONCESSIONE  DI ACQUE PER USO IDROELETTRICO - INCOMPATIBILITA'.

> Con  la  nazionalizzazione dell'energia elettrica, le concessioni di  acque  a  scopo  idroelettrico,  sia di piccola che di grande derivazione,  sono  state  riservate  all'ENEL,  mentre  nulla e' innovato   circa   la   concessione   di   acque   pubbliche  per utilizzazioni   diverse   da  quella  di  produzione  di  energia elettrica. Pertanto,  istituita  la  riserva  a favore dell'ENEL, la Regione Trentino-Alto  Adige non puo' piu' pretendere di essere preferita nelle  concessioni  di  derivazioni  (piccole o grandi che siano) d'acqua   a  scopo  idroelettrico,  ai  sensi  del  quinto  comma dell'art. 10 dello Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10, c. 5

### Massima 16 — SENT.   13/64  R.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA  -  LEGGE STATALE  6 DICEMBRE 1962, N.  1643, DI NAZIONALIZZAZIONE - POTERI DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE EX ART.  9 STATUTO REGIONALE - COMPATIBILITA' - LIMITI.

> Fino a quando una legge non provvedera' a coordinare con la legge sull'ENEL  del  1962,  n.  1643,  le disposizioni del testo unico sulle  acque  pubbliche  del  1933,  non  si  puo'  escludere  un intervento  della Regione Trentino-Alto Adige presso il Consiglio superiore  dei  lavori pubblici per la tutela dei suoi interessi, compatibili  con  il  nuovo assetto della materia (art. 9 Statuto Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
