---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-24
data_deposito: 1964-03-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 della legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  sull'istituzione  dell'Ente  
 nazionale  per l'energia elettrica, sollevate con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 3, all'art. 4, in relazione  all'art.  
 41, all'art. 43 e all'art. 67 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/64 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - DELIMITAZIONE DELL'OGGETTO DEL GIUDIZIO - ESCLUSIVO RIFERIMENTO ALLE QUESTIONI SOLLEVATE CON L'ORDINANZA DI RINVIO.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale le questioni da esaminare nei giudizi di legittimita' costituzionale in  via  incidentale sono solamente quelle esposte nell'ordinanza di  rinvio,  senza  amplificazioni  che  porterebbero il giudizio fuori dei confini entro i quali esso deve rimanere.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   14/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE LO PROMUOVE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> Una  questione  di legittimita' costituzionale in via incidentale sarebbe  inammissibile quando la rilevanza sul giudizio di merito apparisse  prima facie insussistente; ma quando il giudizio sulla rilevanza  esista  e  sia  stato  congruamente  motivato,  non e' soggetto ad alcuna censura da parte della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   14/64 C.  LEGGI ED ATTI AVENTI VALORE DI LEGGE -  MOVENTI POLITICI - SUSSISTENZA - INSINDACABILITA'.

> Le  leggi,  al  pari  di ogni altra attivita' del Parlamento, non mancano  di movente politico; ed e' naturale che anche la legge 6 dicembre 1962, n. 1643, sia permeata di impulsi politici. Ma cio' non significa che tali impulsi abbiano, nella specie, soverchiato e  travolto  quei  fini  di utilita' generale, che il Parlamento, assumendone  la  responsabilita'  di  fronte  alla Nazione, si e' proposto di raggiungere con l'approvazione della legge.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

### Massima 4 — SENT. 14/64 D. LEGGI ED ATTI AVENTI VALORE DI LEGGE - MOTIVAZIONE DELL'ATTO LEGISLATIVO - DI NORMA NON E' NECESSARIA.

> Di  norma, non e' necessario che l'atto legislativo sia motivato, recando  la  legge  in  se',  nel  sistema  che  costituisce, nel contenuto  e nel carattere dei suoi comandi, la giustificazione e le ragioni della propria apparizione nel mondo del diritto. (Nella  specie,  l'art.  1  della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, mostra  chiaramente  gli  intendimenti e gli scopi, ai quali essa vuole rispondere, e i mezzi che vuole adoperare per soddisfare le esigenze  di  sviluppo,  di  coordinamento  e  di  equilibrio del settore elettrico).

### Massima 5 — SENT.  14/64 E. PARLAMENTO - RAPPORTI TRA I SUOI MEMBRI E PARTITI POLITICI - COSTITUZIONE, ART. 67 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.   67  della  Costituzione,  collocato  fra  le  norme  che attengono  all'ordinamento  delle  Camere  e  non  fra quelle che disciplinano  la  formazione delle leggi, non spiega efficacia ai fini  della  validita'  delle  deliberazioni,  ma  e'  rivolto ad assicurare la liberta' dei membri del Parlamento. Il  divieto del mandato imperativo importa che il parlamentare e' libero  di  votare  secondo  gli indirizzi del suo partito, ma e' anche    libero   di   sottrarsene:   nessuna   norma    potrebbe legittimamente  disporre  che derivino  conseguenze  a carico del parlamentare  per  il  fatto  che  egli  abbia  votato  contro le direttive del partito. (Nella specie, la Corte ha dichiarato non fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, con  riferimento all'art. 67 Cost., per essere stata quella legge approvata  da  parlamentari i quali avevano dichiarato di dare il loro  voto  favorevole  soltanto in obbedienza alle direttive del loro rispettivo partito politico).

*Parametri:* Costituzione, art. 67

### Massima 6 — SENT.  14/64  F.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643  -  PARZIALE  TRASFERIMENTO  DI IMPRESE ELETTRICHE    ALL'E.N.E.L.   -   PRETESA   CONTRADDITTORIETA'   E ILLOGICITA'  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 43 E 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   fatto   che  la  legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  sulla nazionalizzazione   dell'energia  elettrica,  abbia  escluso  dal trasferimento   all'E.N.E.L.  un  numero  di  imprese  elettriche superiore  a  quello  delle  imprese espropriate, non e' segno di contraddittorieta'    della    stessa     legge.    Sussisterebbe contraddittorieta'  se  si potesse dimostrare che tali esclusioni avevano  l'effetto  di  rendere  impossibile il conseguimento dei fini di utilita' generale (accertamento questo che - nella specie -   non   trova   sufficiente   base   negli   atti);  invece  la nazionalizzazione   del   settore   elettrico   puo'   utilmente effettuarsi  anche  mediante  l'assorbimento  solo  delle imprese maggiori  e  l'inserimento  in  un sistema generale delle imprese minori e di quelle che hanno speciale struttura o destinazione: e cio'   non   determina   contrasto   con   l'articolo   43  della Costituzione. Data la innegabile diversita' esistente tra imprese trasferite ed imprese  esentate  dal  trasferimento (diversita' di ampiezza, di capitali  investiti, di persone impiegate, di utenti serviti), la esclusione  dal trasferimento non appare priva di giustificazione logica  e  pertanto  non  e'  in contrasto con l'articolo 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 43

### Massima 7 — SENT.  14/64  G.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N. 1643 - ESPROPRIAZIONE DI IMPRESE ELETTRICHE - FINI   DI   UTILITA'  GENERALE  -  SUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  sulla nazionalizzazione dell'energia elettrica, si e' prefissa lo scopo di conseguire una migliore  soddisfazione degli interessi della collettivita' in un settore  economico di particolare rilievo, quale quello elettrico e in questa soddisfazione degli interessi della collettivita' sta l'utilita'  generale. E se codesta utilita' deve corrispondere al bene della collettivita', considerata non come somma di individui e  di  gruppi,  ma come complesso unitario, il fatto che la legge abbia imposto il sacrificio di particolari interessi non comporta che l'utilita' generale sia venuta a mancare. (Nella  specie  e'  stata  ritenuta  non fondata  la questione di legittimita'  costituzionale della legge  6 dicembre 1962 n. 1643 in riferimento all'art. 43 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
