---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-26
data_deposito: 1964-03-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della norma contenuta  
 nell'art. 21, seconda parte del terzo comma, del decreto del Presidente  
 della Repubblica 26 aprile 1957, n. 818, in relazione  all'articolo  27  
 della  legge  di  delegazione  4 aprile 1952, n. 218, ed in riferimento  
 all'art. 77 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -GIOVANNI    BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/64.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE DI INVALIDITA', VECCHIAIA  E  SUPERSTITI  - SUPPLEMENTI DI PENSIONE  -  ART.   21 D.P.R.   26  APRILE  1957,  N.   818:   ESCLUSIONE  DI  ULTERIORI MAGGIORAZIONI  - LEGGE DI DELEGAZIONE 12 AGOSTO 1962, N.  1338  - VIOLAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  21  del  D.P.R.  26  aprile  1957, n. 818, attribuendo al pensionato  il diritto ad un "solo supplemento", per i contributi versati dopo aver conseguito la pensione, e negandogli il diritto ad  ulteriori  maggiorazioni  in  relazione ai contributi versati successivamente,  introduceva  nella liquidazione del supplemento di   pensione  una  limitazione  non  contenuta  nella  legge  di delegazione  e  che  risulta  in contrasto con le direttive delle leggi nel campo della legislazione sociale sempre piu' favorevoli al lavoratore. A  tali  direttive  si e' adeguato l'art. 4 della legge 12 agosto 1962,  n.  1338,  che  ha  sancito  espressamente  il  diritto ad ulteriori  supplementi  di pensione dopo la decorrenza del primo, in   relazione   ai   contributi   versati  successivamente  alla liquidazione di invalidita', vecchiaia e superstiti; esso ha dato anche   attuazione   al   principio  della  corrispettivita'  tra contributi  versati  e  misura della pensione, con la conseguente utilizzazione  di tutti i contributi che figurano nella posizione assicurativa  del  lavoratore,  ed  ha con cio' confermato che il legislatore  delegato nel dettare la disposizione di cui all'art. 21  del  citato  D.P.R., aveva ecceduto dai limiti della delega e violato l'art. 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 218 del 04/04/1952, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
