---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-26
data_deposito: 1964-03-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale della norma contenuta nel  
 primo comma dell'art. 29 del decreto del Presidente della Repubblica 26  
 aprile  1957,  n.  818,  in  relazione all'art. 37 della legge 4 aprile  
 1952, n. 218, e in riferimento all'art. 77 della Costituzione.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    19/64.    ASSISTENZA  E   PREVIDENZA  -  TUBERCOLOSI   - PRESTAZIONI  A FAVORE DEL MARITO DI DONNA ASSICURATA - ART.   29, PRIMO  COMMA  D.P.R.  26 APRILE 1957, N.  818:   REQUISITO  DELLA VIVENZA  A  CARICO DELLA DONNA ASSICURATA - ECCESSO DI  DELEGA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  69  del  R.D.L.  4  ottobre 1935, n. 1827, nel testo gia' modificato   dalla   legge  28  dicembre  1950,  n.  1116,  e poi sostituito  dall'art.  1  della  legge  9  agosto  1954,  n. 657, disponeva  che  le  prestazioni dell'assicurazione concernenti la cura  della  tubercolosi  si  estendevano a favore della famiglia dell'assicurato,  senza far menzione del requisito della "vivenza a carico", ne' per la moglie dell'assicurato ne' per il marito di donna   assicurata,   richiedendo   rispetto  a  quest'ultimo  la condizione di "invalido". L'art.  37 della legge 4 aprile 1952, n. 218 non conteneva alcuna delegazione  al  Governo  a provvedere a limitare il diritto alle prestazioni   assicurative   o  a  subordinarlo  a  condizioni  o presupposti  non  previste  da leggi anteriori. Invece l'art. 29, primo  comma, del D.P.R. n. 818 del 1957 e' dettato allo scopo di inserire  la  condizione che il marito di donna assicurata per la tubercolosi  risulti  a  carico  della  stessa;  la   restrizione introdotta  configura  un  caso  di violazione dell'art. 77 della Costituzione,   da   cui   deriva  l'illegittimita'  della  norma delegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 218 del 04/04/1952, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
