---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1964
data_decisione: 1963-01-24
data_deposito: 1964-02-01
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei secondo  e  del  terzo  
 comma  dell'art.  34  del  R.D. 26 giugno 1924, n.  1054, contenente il  
 T.U. delle leggi sul Consiglio di Stato, in quanto il procedimento  per  
 la   proposizione   e  la  risoluzione  del  ricorso  straordinario  al  
 Presidente  della  Repubblica  non  assicura  ai  controinteressati  la  
 possibilità della tutela giurisdizionale.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/64.  RICORSI  AMMINISTRATIVI  - RICORSO STRAORDINARIO AL PRESIDENTE  DELLA  REPUBBLICA - T.U. DELLE LEGGI SUL CONSIGLIO DI STATO  26  GIUGNO 1924, N. 1054, ART. 34, SECONDO E TERZO COMMA - NON  ASSICURA  AI  CONTROINTERESSATI  LA TUTELA GIURISDIZIONALE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  113  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  34,  secondo  e  terzo comma, del R.D. 26 giugno 1924, n. 1054,  contenente  il  testo unico  delle  leggi sul Consiglio di Stato,    e'   costituzionalmente   illegittimo   in   quanto  il procedimento  per  la  proposizione  e la risoluzione del ricorso straordinario    al    Capo    dello   Stato   non   assicura  ai controinteressati la possibilita' della tutela giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
