---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-26
data_deposito: 1964-03-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  12,  primo  comma,  del  D.P.R.   26 aprile 1957, n. 818, in  
 relazione all'art. 77 della Costituzione.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/64.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE DI INVALIDITA', VECCHIAIA  E  SUPERSTITI  - LAVORATORI AGRICOLI  -  DISCIPLINA  - CONTRIBUTI  FIGURATIVI - D.P.R.  26 APRILE 1957, N.818, ART.  12, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> Nel   settore  del  lavoro  agricolo,   venuta  meno   la   norma dell'articolo  17,  primo  comma, D.P.R.  n.  818 del  1957,  che poneva  un  limite  al numero dei contributi computabili  per  il conseguimento  del  diritto  alla pensione di  invalidita'  o  di vecchiaia  o  superstiti, i diritti dei lavoratori agricoli  sono regolati  dall'art.   9  del  R.D.L.  14 aprile  1939,  n.   636, modificato  dall'art.  2 della legge 4 aprile 1952, n.  218, e si considerano  utili  ai  fini dei requisiti per  il  conseguimento della  pensione  tanti  contributi  giornalieri  quante  sono  le giornate  di  lavoro attribuite dalla Commissione provinciale  di cui  all'art.   2  del  R.D.  24 settembre 1940,  n.   1949.   In siffatti  casi, essendo assicurato un trattamento  previdenziale, che  pone  il  lavoratore agricolo al coperto  dalle  conseguenze della  diminuita o cessata capacita' di guadagno, non ha  ragione di  permanere  la  concessione dei contributi figurativi,  ed  e' pertanto  infondata  la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  12, primo comma, del citato D.P.R.  del 1957.  Cfr.: sent. 34/1960, 78/1963, 84/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
