---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-26
data_deposito: 1964-03-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 7 della legge 22 marzo 1908,  n.  105,  sull'abolizione  
 del  lavoro  notturno  dei fornai, nel testo modificato con le leggi 11  
 febbraio 1952, n. 63, e  16  ottobre  1962,  n.  1498,  in  riferimento  
 all'art. 41 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/64  A.   LIBERTA' DI INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - PANIFICAZIONE  -  LEGGE 22 MARZO 1908, N.  105, ARTT.  1 E  7,  E SUCCESSIVE  MODIFICAZIONI - DIVIETO DI LAVORO NOTTURNO DEI FORNAI IMPRENDITORI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  41 DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto del lavoro notturno dei fornai, sancito negli artt. 1 e 7 della legge 22 marzo 1908, n. 105, nel testo modificato dalle leggi  11  febbraio  1952,  n. 63, e 16 ottobre 1962, n. 1498, si riferisce  tanto al lavoro dei fornai dipendenti che degli stessi imprenditori. Le  ragioni  che  spinsero il legislatore del 1908 a sancire tale divieto - e che con valutazione non censurabile e' stato ribadito dal   legislatore   del   1952  e  del  1962  -  vanno  ricercate nell'intento  di  assicurare  una  tutela  sanitaria alle persone addette  alla  panificazione, padroni od operai che fossero, e di apprestare  una  tutela  igienica  per  un prodotto alimentare di generale consumo, qual'e' il pane. Tali  finalita'  di  tutela  sanitaria ben possono costituire una delle ragioni di utilita' sociale, che a mente dell'art. 41 della Costituzione,   giustificano   le   limitazioni    all'iniziativa economica  privata  (v.  sent.  29/57).  Ed il divieto del lavoro notturno  non puo' non valere nei confronti di chiunque presti la sua  opera,  quale  che  sia  la sua qualifica e la sua posizione nell'impresa.  Di  fronte all'articolo 32 della Costituzione - e, si  puo'  aggiungere, di fronte anche all'art. 3 - non si possono fare  discriminazioni  fra la salute del lavoratore subordinato e quella  del  lavoratore  autonomo, i quali tutti hanno diritto ad una  eguale tutela, quando, come nella specie, il pericolo per la salute   sia   eguale   per  chiunque  si  trovi  nella  medesima situazione.  - S. n. 29/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   21/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO PROMUOVE  -  OGGETTO  -  NORMA COSTITUZIONALE  INVOCATA  DALLE  PARTI  MA  NON  INDICATA   NELLA ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> L'esame della questione di legittimita' costituzionale dev'essere compiuto  in  raffronto con le sole norme costituzionali indicate nell'ordinanza  di  rimessione,  e  non anche con quelle invocate dalle parti senza alcun addentellato con l'ordinanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   21/64 C.  SALUTE PUBBLICA - TUTELA - COSTITUISCE  RAGIONE DI  UTILITA'  SOCIALE  DI CUI ALL'ART.  41 DELLA  COSTITUZIONE  - LIMITAZIONI  ALLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - LEGITTIMITA'.

> Che  la  tutela  della sanita' possa fornire una delle ragioni di utilita'  sociale  che,  a mente dell'art. 41 della Costituzione, giustificano  le limitazioni all'iniziativa economica privata, e' cosa  che  la  Corte ha gia' affermato con una sua prima sentenza del 22 gennaio 1957, n. 29. Questa affermazione non ha bisogno di ulteriori   illustrazioni,  basata  com'e'  sopra  il  principio, consacrato  nell'art.  32  della stessa Costituzione, del supremo interesse  che  lo  Stato  ha  nei  riguardi  della  tutela della pubblica salute.  - S. n. 29/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.   21/64 D.  LEGGI ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE -  PERMANENZA DELLE  FINALITA'  ORIGINARIE  -  VALUTAZIONE  DEL  LEGISLATORE  - INSINDACABILITA'.

> Il  legislatore puo' a distanza di tempo verificare la permanenza delle  ragioni che originariamente hanno sorretto l'emanazione di una legge e tale valutazione e' insindacabile dalla Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
