---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-04
data_deposito: 1964-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza nei procedimenti riuniti come in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondate le questioni proposte, con  le  ordinanze  ivi  
 indicate,  sulla legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 27  
 dicembre 1956, n. 1423, concernente misure di prevenzione nei confronti  
 delle persone pericolose per la sicurezza e per la pubblica  moralità,  
 in riferimento agli artt. 3, 13, 25 e 27 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1964.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/64 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE  1956,  N. 1423,  ART.   1 - ELENCAZIONE DELLE CATEGORIE DI PERSONE NEI  CUI CONFRONTI  POSSONO  APPLICARSI MISURE DI PREVENZIONE -  QUESTIONE PROPOSTA  NON  LIMITATAMENTE ALLA CATEGORIA INTERESSATA,  MA  CON RIFERIMENTO  A TUTTE LE CATEGORIE CONTEMPLATE - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale il fatto che   il  giudice  a  quo  abbia  prospettato  la  questione  con riferimento  a  tutte  le  categorie di persone contemplate dalla norma impugnata (nel caso art. 1 legge 27 dicembre 1956, n. 1424, sulle  misure di prevenzione nei confronti di persone pericolose) e non soltanto a quelle nelle quali rientrerebbero, nella specie, le  persone  a  cui  carico  e'  stato  promosso  il procedimento principale,   non   puo'   condurre   ad   una  dichiarazione  di inammissibilita'  della  questione sollevata, allorche', come nel caso, nella ordinanza di rinvio si assuma che la indeterminatezza con   la  quale  e'  formulata  tutta  l'elencazione  esclude  la possibilita' di  attribuire con certezza una condotta concreta ad una delle categorie ivi previste.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  23/64 B.  MISURE DI PREVENZIONE - FONDAMENTO - CARATTERI.

> Le misure di prevenzione previste dalla legge 27 dicembre 1956 n. 1423  sono  fondate  sul  principio secondo il quale l'ordinato e pacifico  svolgimento  dei rapporti sociali deve essere garantito non  soltanto  dal sistema di norme repressive di fatti illeciti, ma  anche  da  un sistema di misure preventive contro il pericolo del   verificarsi   dei   fatti  illeciti  stessi.  Tale  sistema corrisponde  a  una  esigenza  fondamentale  di ogni ordinamento, accolta  e riconosciuta negli artt. 13, 16 e 17 Cost. (cfr. sent. 20  aprile 1959 n. 27). Di conseguenza l'adozione delle misure di prevenzione  puo'  essere  collegata  non al verificarsi di fatti singolarmente determinati, ma a un complesso di comportamenti che costituiscano una condotta assunta dal legislatore come indice di pericolosita'  sociale.  Il  legislatore  deve  percio' procedere normalmente   con   criteri   diversi   da  quelli  usati  per la determinazione  delle  figure criminose e puo' riferirsi anche ad elementi  presuntivi  ma  sempre  corrispondenti  a comportamenti identificabili obiettivamente.  - S. n. 27/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 17

### Massima 3 — SENT.   23/64 C.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423  -  MISURE  DI  PREVENZIONE   NEI  CONFRONTI  DELLE  PERSONE PERICOLOSE  PER  LA  SICUREZZA  E PER  LA  PUBBLICA  MORALITA'  - CONCRETA  IDENTIFICABILITA'  DEI  SOGGETTI PREVISTI  DALLE  NORME CONTENUTE  NELL'ART.   1 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  13 E 25  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata   la  questione   di   legittimita'  costituzionale dell'art. 1  n.  1  della  legge  27 dicembre 1956,  n. 1423,  in relazione  agli  artt.  13  e  25  Cost.  L'espressione "oziosi e vagabondi  abituali  validi  al  lavoro"  (n. 1)  non  e' vaga ed equivoca poiche' in base a nozioni di comune conoscenza e tenendo conto delle finalita' della legge e delle misure  di  prevenzione e' identificabile  obiettivamente  chi  non  svolge  abitualmente alcuna  attivita' lavorativa  o,  senza  ragione,  non  fissa  la propria dimora pur essendo  in  condizione di trarre dal lavoro i necessari mezzi di sussistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.   23/64  D.   MISURE DI PREVENZIONE - NON  HANNO  CARATTERE SANZIONATORIO  IN  GENERALE, NE' DELLA VIOLAZIONE DEL  DOVERE  DI LAVORO IN PARTICOLARE.

> Le  misure  di  prevenzione  non hanno carattere sanzionatorio di doveri giuridici e, in particolare nel caso previsto dall'art. 1, n.  1,  della  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423, la misura di prevenzione non ha carattere sanzionatorio della violazione di un dovere di lavoro. Ai fini della legittimita' costituzionale della norma   stessa   e'   pertanto   irrilevante   osservare   che la Costituzione riconosce un diritto e non un dovere al lavoro.

### Massima 5 — SENT.   23/64 E.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423  -  MISURE  DI  PREVENZIONE   NEI  CONFRONTI  DELLE  PERSONE PERICOLOSE  PER  LA  SICUREZZA  E PER  LA  PUBBLICA  MORALITA'  - CONCRETA  IDENTIFICABILITA'  DEI  SOGGETTI PREVISTI  NELLE  NORME CONTENUTE  NELL'ART.   1 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  13 E 25  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1  n. 2, 3, 4 della legge 27 dicembre 1956 n. 1423, in relazione agli artt. 13 e 25 Cost. Non e' esatto che le misure di prevenzione  possano  essere  adottate sul fondamento di semplici sospetti,  poiche'  l'applicazione  delle norme indicate richiede una  oggettiva  valutazione  dei fatti da cui risulti la condotta abituale   e  il  tenore  di  vita  della  persona,  o  che siano manifestazioni  concrete della sua proclivita' al delitto e siano state  accertate  in  modo  da  escludere  valutazioni  puramente soggettive  e  incontrollabili da parte di chi promuove o applica le misure di prevenzione. Nel  richiamo  alle  nozioni  di  morale pubblica e buon costume, contenuto nel n. 5 art. 1 legge 27 dicembre 1956, n. 1423, non si riscontra  indeterminatezza  assoluta  poiche' la disposizione si riferisce  ai  comportamenti  abituali che offendono le norme del costume,  proprie  della comunita', la cui violazione costituisce un   indice   di  pericolosita'  sociale,  indipendentemente  dal carattere  delittuoso  o  non  dei  singoli  fatti in cui essi si concretano.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25

### Massima 6 — SENT.   23/64 F.  SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423  -  MISURE  DI  PREVENZIONE   NEI  CONFRONTI  DELLE  PERSONE PERICOLOSE  PER LA SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA' -  IMPLICANO RESTRIZIONI   DELLA   LIBERTA'    PERSONALE    NON   CONNESSE   A RESPONSABILITA'  PENALI NE' ALLA COLPEVOLEZZA QUALE ELEMENTO  DEL REATO   -   VIOLAZIONE  DELL'ART.   27   DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA   -  ASSOLUZIONE  PER   INSUFFICIENZA  DI  PROVE  - VALUTAZIONE  IN  CONCORSO  DI  ALTRI   ELEMENTI  AI  FINI   DELLA APPLICAZIONE   DELLE   MISURE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 27 della Costituzione riguarda la responsabilita' penale e importa  la  presunzione  di  non colpevolezza dell'imputato fino alla  condanna,  mentre  le misure di prevenzione, pur implicando restrizioni   della  liberta'  personale,  non  sono  connesse  a responsabilita'   penali   del  soggetto  ne'  si  fondano  sulla colpevolezza, che e' elemento proprio del reato. La  denuncia  e  l'assoluzione per insufficienza di prove, per se stesse    considerate,   non   possono   costituire   quei  fatti obiettivamente    accertati   o   quelle   manifestazioni   della personalita'  del  soggetto che soltanto possono dare motivo alla applicazione   delle   misure  di  prevenzione.  Cio'  pero'  non significa che il ripetersi di denunzie a carico di un soggetto, o di  assoluzioni con formula dubitativa, non possa essere preso in considerazione,  quando concorrono altri elementi di fatto, nella valutazione    complessiva    della   condotta   abituale   e del comportamento  notorio  di  una  persona, ai fini del giudizio di pericolosita'. E' percio' infondata la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1  della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, in relazione all'art. 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 7 — SENT.   23/64 G.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE  NEI CONFRONTI  DI  PERSONE PERICOLOSE PER LA SICUREZZA PUBBLICA E  LA PUBBLICA  MORALITA' - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N.  1423, ART.   1, N.   1  - MANCATA DETERMINAZIONE DEL CRITERIO DELL'ABITUALITA'  - POSSIBILE  APPLICAZIONE  DELLA NORMA IN VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELL'EGUAGLIANZA  DI  TRATTAMENTO  -   ESCLUSIONE  -  NOZIONE  DI ABITUALITA'   DA  INTENDERSI  SECONDO  IL  LINGUAGGIO  COMUNE   - IDONEITA' AD INDIVIDUARE LA CATEGORIA CONTEMPLATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1,  n.  1 della legge 27 dicembre 1956 n. 1423, configura una  categoria  di  persone identificabili in base ad elementi da essa stessa determinati, tra cui l'abitualita' del comportamento. Tale  nozione  di abitualita' e' diversa da quella specificata in relazione  alle  figure di delinquente o contravventore abituale, ma  tuttavia essa si riferisce a un elemento non equivoco, idoneo a   differenziare,  con  gli  altri  elementi  della   previsione legislativa, la categoria di persone a cui la norma si riferisce. La   sussistenza   di   un   margine  di  discrezionalita'  nella valutazione  dei  singoli casi concreti non implica d'altra parte contrasto   con   l'art.  3  della  Costituzione  poiche'  quelle valutazioni   sono   proprie   di   ogni  giudizio  diretto  alla applicazione di norme giuridiche. E'  percio' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1  n.  1  della  legge  27  dicembre  1956  n. 1423 in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
