---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-04
data_deposito: 1964-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione proposta con l'ordinanza della  
 Corte  di  cassazione  del  20   febbraio   1963   sulla   legittimità  
 costituzionale   delle   disposizioni   sull'ammasso   del   grano  per  
 contingente contenuto nel D.L. C. P. S. 5 settembre 1947, n. 888; nella  
 legge 5 gennaio 1949, n. 7; nella legge 4 luglio 1950,  n.  454;  nella  
 legge 10 luglio 1951, n. 541; nella legge 26 giugno 1952, n. 664, e nel  
 decreto-lgge  21  giugno 1953, n. 452, convertito nella legge 21 agosto  
 1953, n.  589, in riferimento all'art. 41 della Costituzione.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1964.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/64 A.  AMMASSO OBBLIGATORIO DEL GRANO - D.L.C.P.S.   5 SETTEMBRE  1947,  N.   888,  E  LEGGE 5 GENNAIO  1949,  N.   7  - FINALITA'  E  GIUSTIFICAZIONE  - NON CONTRASTANO CON  L'ART.   41 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  D.L.C.P.S.   5 settembre 1947, n.  888, e la legge 5  gennaio 1949,  n.  7, concernenti rispettivamente l'ammasso  obbligatorio per contingente del grano delle annate agrarie 1947/48 e 1948/49, furono  emanati nel periodo dell'immediato dopoguerra mentre  era ancora  in  vigore  il razionamento del pane e della  pasta,  per provvedere ad assicurare, in quei periodi cosi' gravi per la vita della  nazione,  nei quali non si era ancora affermato  il  nuovo ordine   costituzionale,    l'approvvigionamento    dei   cereali indispensabili per l'alimentazione dei cittadini. Le  finalita' che ebbero a giustificarli valgono ad escludere  la possibilita'   di  un  loro   raffronto,  sotto  l'aspetto  della legittimita' costituzionale, con l'art.  41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  24/64 B.  AMMASSO DEL GRANO - LEGGE 4 LUGLIO 1950, N.  454 -  PASSAGGIO  DAL  REGIME  DI   AMMASSO  OBBLIGATORIO  A   QUELLO FACOLTATIVO.

> La  legge  4  luglio 1950 n. 454, concernente l'ammasso del grano della campagna agraria 1949-50, attuo' il passaggio dal regime di ammasso obbligatorio a quello facoltativo come inequivocabilmente risulta dalla formulazione letterale delle disposizioni contenute negli  artt. 2 e 6 della legge medesima nei quali rispettivamente si parla di contingenti di grano che "possono essere conferiti" e di "facolta'" di conferimento riconosciuta a ciascun produttore.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   24/64 C.  AMMASSO DEL GRANO - LEGGI ISTITUTIVE DI  REGIME DI AMMASSO FACOLTATIVO - ELEMENTI IN TAL SENSO.

> Le  leggi  10 luglio 1951, n. 541, e 26 giugno 1952, n. 664, e il D.L.  21  giugno  1953, n. 452, poi convertito in legge 21 agosto 1953,  n.  589,  nonostante  i  dubbi  che  la lettera delle loro disposizioni  possa  far  sorgere, hanno sicuramente vissuto come leggi  istitutive  di regime di ammassi facoltativi in quanto che nei   decreti   emanati   dal   Ministro  per  l'agricoltura  per l'esecuzione   delle  leggi  anzidette  (decreti  ministeriali  2 ottobre  1951, 14 luglio 1952 e 4 settembre 1953) si parla sempre di  "quantita'  di  frumento  che i produttori possono conferire" all'ammasso, espressione in tutto identica a quella contenuta nel D.M.  18  luglio  1950,  emanato  per  l'esecuzione della legge 4 luglio 1950, n. 454.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.   24/64  D.  AMMASSO FACOLTATIVO DEL GRANO - NON LIMITA  LA LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA   DEI  PRODUTTORI  NE'  DEGLI ESERCENTI   L'INDUSTRIA  MOLITORIA  -   LEGGI  ISTITUTIVE  -  NON CONTRASTANO CON L'ART.  41 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale delle leggi  che  hanno  disposto  ammassi  facoltativi  in riferimento all'art.  41  della  Costituzione  in  quanto,  in tale regime di ammassi, la liberta' economica e dei produttori e degli esercenti l'attivita'  molitoria non risulta in alcun modo limitata, avendo i  primi semplice facolta' e non obbligo di conferire il prodotto all'ammasso, e potendo i secondi liberamente acquistare il grano, secondo   la  loro  convenienza,  o  dalla  gestione  di  Stato o direttamente dai produttori.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
