---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-04
data_deposito: 1964-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 13, primo comma, e 18, secondo comma, del R.D.L. 20  luglio  
 1934,  n.  1404,  convertito  nella legge 27 maggio 1935, n. 835, sulla  
 istituzione e funzionamento del Tribunale per i minorenni, proposta dal  
 Tribunale dei minorenni di  Napoli  in  riferimento  al  secondo  comma  
 dell'art. 24 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1964.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/64.   TRIBUNALE DEI MINORENNI - PROCEDIMENTO -  R.D.L. 20  LUGLIO 1934, N.  1404, ARTT.  13, PRIMO COMMA, E 18,  SECONDO COMMA  - INAPPLICABILITA' DELLE NORME PROCESSUALI COMUNI RELATIVE ALLA PERIZIA ED AL CONSULENTE TECNICO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - RETTA INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - COMPETENZA DEL PUBBLICO MINISTERO AD ORDINARE E  FAR ESEGUIRE  LA PERIZIA SECONDO LE NORME DELL'ISTRUZIONE FORMALE  IN QUANTO APPLICABILI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  13,  primo  comma,  del  R.D.L.  20  luglio 1934 n. 1404, convertito  nella  legge 27 maggio 1935 n. 835, sulla istituzione ed  il  funzionamento  del  Tribunale  per i minorenni, non e' in contrasto  con  il secondo comma dell'art. 24 della Costituzione. La  formula  "quando occorre una perizia, e' ordinata dal P.M. ed eseguita secondo le norme stabilite per la istruzione formale, in quanto  applicabili"  va  intesa  come obbligo imposto al P.M. di applicare  le  disposizioni  relative  alle  perizie  dettate dal codice  di  rito,  cioe'  come  inserimento  della perizia vera e propria  nella  istruzione  eseguita dal P.M. presso il Tribunale dei  minorenni,  con  le modalita' e le garanzie della istruzione formale e con la sostituzione del P.M. al Giudice istruttore. Non  contrasta con l'art. 24 della Costituzione neppure l'art. 18 dello stesso R.D.L. n. 1404. Se la legge non precisa quale organo deve essere delegato per la esecuzione della perizia disposta dal Tribunale   in   sede   dibattimentale   ed  eseguita  fuori  del dibattimento,   non   mancano   tuttavia   al  giudice   elementi interpretativi  per la retta applicazione della legge stessa, con il   rispetto  di  tutti  i  diritti  difensivi  garantiti  dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
