---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-04
data_deposito: 1964-03-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 139, secondo comma, della legge doganale 25  settembre  1940,  
 n.  1424,  proposta  in  riferimento  all'art.  13, ultimo comma, della  
 Costituzione dall'ordinanza  23  agosto  1963  del  Giudice  istruttore  
 presso il Tribunale di Trapani.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1964.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/64.   LIBERTA' PERSONALE - CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - COSTITUZIONE,  ART.   13, ULTIMO COMMA - RISERVA DI LEGGE PER  LA DETERMINAZIONE  DEL  LIMITE MASSIMO - REATI DOGANALI -  LEGGE  25 SETTEMBRE  1940,  N.  1424, ART.  139, SECONDO COMMA -  CONTRASTO CON   LA   DISPOSIZIONE   COSTITUZIONALE    -   INSUSSISTENZA   - DETERMINAZIONE DEI LIMITI ATTUATA CON NORMA AVENTE FORZA DI LEGGE -  NON COINCIDENZA CON I LIMITI FISSATI NEL COD.  PROC.  PENALE - IRRILEVANZA  STANTE  LA  PARI  FORZA DI  LEGGE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo comma dell'art. 139 della legge doganale 25 settembre 1940,  n.  1424, non e' in contrasto con l'ultimo comma dell'art. 13  della  Costituzione,  in  quanto  disponendo che "tuttavia la detenzione  del colpevole non puo' superare il massimo della pena stabilita  dalla  legge per il reato di cui e' imputato, od i tre mesi  quando  contro  di lui si procede per contravvenzione" pone quei  limiti massimi alla carcerazione preventiva che il precetto del cennato articolo vuole garantire. Ed  e'  irrilevante  -  sotto  il  profilo  costituzionale  - che siffatti   limiti  non  siano  coincidenti  con  quelli   fissati dall'art.  272  del  Cod.  proc. pen.,  dal momento  che  risulta rispettata la  riserva  di  legge  contenuta nel ripetuto art. 13 e  che  tanto  la  legge  doganale  quanto il codice di procedura penale  sono entrambe  leggi ordinarie,  poste nello stesso piano delle fonti.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
