---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-18
data_deposito: 1964-04-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge 16 agosto  
 1963, n. 22, della Regione Trentino-Alto Adige, in  relazione  all'art.  
 11, n. 3, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO    -    BIAGIO   PETROCELLI  
                                   -ANTONIO  MANCA   -   ALDO   SANDULLI  
                                   -GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI  
                                   -COSTANTINO   MORTATI   -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/64 A.  TOPONOMASTICA - VALORE DEL TERMINE NELLE  LEGGI DELLO  STATO AL MOMENTO DELL'ATTUAZIONE DEGLI STATUTI REGIONALI - IMPIEGO  NEL SENSO PIU' GENERALE.

> A   parte   ogni   considerazione   in  ordine  alla   fondatezza dell'assunto  che  la  determinazione  dell'ambito  delle materie assegnate  alla  competenza normativa delle Province debba venire effettuata  in  base  al  significato che alle materie stesse era stato  conferito  dalle  leggi  dello Stato, in vigore al momento dell'attuazione    degli    Statuti   regionali,   le   quali  le disciplinavano,  sta  di  fatto  che tali leggi statali aventi ad oggetto  la  toponomastica  non  usavano  questo termine solo nel senso  dell'attribuzione  dei  nomi  a piazze, vie o altri luoghi sempre  diversi  da  localita' di carattere territoriale, poiche' esistono  leggi  statali del periodo considerato (come ad esempio il r.d. 29 marzo 1923 n. 800, che detta criteri di massima per la scelta  dei  toponimi di localita' abitate nei territori annessi) le  quali  adoperano tale termine nel suo senso piu' generale, in conformita' alla etimologia, di denominazione di qualsiasi specie di luogo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.3

### Massima 2 — SENT.   28/64  B.  COMUNI E FRAZIONI - TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA DENOMINAZIONE  -  NATURA  DELLE  FRAZIONI  -  POTESTA'  NORMATIVA ESCLUSIVA  DELLE  REGIONI E DELLE PROVINCE - LIMITE DEI  PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  -  NOZIONE - IMPOSSIBILITA' DI COMPRENDERE  FRA TALI  PRINCIPI  QUELLO  DESUNTO DALL'ART.  266 LEGGE  COMUNALE  E PROVINCIALE   SULL'IDENTITA'   DI   TRATTAMENTO   GIURIDICO   PER PROVVEDERE ALLA DENOMINAZIONE DEI COMUNI E DELLE FRAZIONI.

> La  identita' di trattamento giuridico disposta dall'articolo 266 della   legge   comunale   e   provinciale  per  provvedere  alla denominazione tanto dei Comuni quanto delle frazioni trova un suo fondamento razionale nella stessa natura di queste ultime che non puo'  ricondursi  a  quella di una mera entita' di fatto, data la capacita'  delle  frazioni  stesse  di  assumere  in  proprio  la soggettivita'   di  rapporti  giuridici  in  corrispondenza  alla titolarita' loro spettante degli interessi autonomi del gruppo di popolazione  stanziato nella parte di territorio comunale ad essa assegnato  e  da  cui  discende  anche il riconoscimento a favore della  frazione  di  un  vero  e proprio "diritto al nome". Cio', tuttavia,  non  comporta  l'esistenza  di  un  principio generale dell'ordinamento  giuridico  dello  Stato  per  cui  il potere di disporre in ordine alla denominazione delle frazioni competerebbe sempre e necessariamente allo stesso organo cui compete il potere dell'attribuzione del nome ai Comuni. I principi dell'ordinamento, i quali circoscrivono l'ambito della competenza normativa esclusiva delle Regioni e delle Province (in cui  rientra  la  normazione  in  materia toponomastica) non sono quelli   che  risultano  in  via  di  astrazione  da  leggi  o da particolari  gruppi  di leggi dello Stato (valevoli invece solo a limitare la potesta' normativa secondaria), ed e' pertanto palese come  non  sia  possibile  comprendere fra gli stessi la indicata prescrizione   desunta  dall'art.  266  della  legge  comunale  e provinciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.3

### Massima 3 — SENT.    28/64  C.   REGIONE  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - TOPONOMASTICA   -  DENOMINAZIONE  DELLE   FRAZIONI  DI  COMUNI  - COMPETENZA  NORMATIVA  PRIMARIA DELLE PROVINCE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  LEGGE  REGIONALE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  16 AGOSTO 1963 N.  22.

> Dal  coordinato  disposto  degli  artt. 7 e 11 n. 3 dello Statuto speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige  (legge cost. 26 febbraio  1948 n. 4) si evince che la determinazione dei toponimi relativi  alle  frazioni  deve  rimanere  preclusa  alla  Regione Trentino-Alto  Adige perche' assorbita nella potesta' generale di disciplina  affidata  alle  Province  la  quale,  non incontrando nessuno  dei limiti previsti dagli artt. 4 ed 11 dello Statuto in ordine  alla  competenza esclusiva cui questi si riferiscono, non puo'  non  estendersi ad ogni specie di nomi di localita', con la sola esclusione di quelli dei Comuni. Conseguentemente   e'  costituzionalmente  illegittima  la  legge regionale  del  Trentino-Alto Adige 16 agosto 1963 n. 22, con cui viene  stabilito che la frazione posta a sud del Comune di Sesto, nella   Provincia  di  Bolzano  sia  denominata  con  il  nome di "Ferrara"  nel testo italiano e di "Schmieden" nel testo tedesco; in  relazione all'art. 11 n. 3 della legge cost. 26 febbraio 1948 n.  4  Statuto  speciale del Trentino-Alto Adige il quale assegna alla competenza normativa primaria della Provincia di Bolzano, la materia della toponomastica.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
