---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-18
data_deposito: 1964-04-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione proposta con ordinanza 20 marzo  
 1963  del  Tribunale  di  La   Spezia,   relativa   alla   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  10,  secondo  comma,  e  dell'art. 8, ultimo  
 comma, del D.P.R. 11 gennaio 1956, n. 20, contenente "disposizioni  sul  
 trattamento  di  quiescenza  al  personale  statale", in relazione alla  
 legge di delega 20 dicembre 1954, n.  1181, e in riferimento agli artt.  
 76  e  77  della  Costituzione,  e,  per  quanto  riguarda   la   prima  
 disposizione, anche in riferimento all'art. 3 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO    -    BIAGIO   PETROCELLI  
                                   -ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/64 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALL'ORDINANZA   -  NUOVE  ECCEZIONI   SOLLEVATE  DALLE  PARTI   - ESCLUSIONE.

> Il  giudizio  di  legittimita' costituzionale e' circoscritto nei confini   fissati   dall'ordinanza   di  rimessione  e  non  puo' estendersi  alle  nuove  eccezioni  sollevate dalle parti davanti alla Corte costituzionale.  - S. nn. 119/1963 e 127/1963.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   29/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - POTERE DELLA CORTE DI INTERPRETARE L'ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Spetta  alla  Corte costituzionale, nell'esercizio del suo potere di  interpretare  l'ordinanza,  ai  fini della determinazione dei limiti  del  giudizio di legittimita' costituzionale, individuare la  disposizione effettivamente denunciata, indipendentemente dal riferimento  specifico  contenuto nel dispositivo. (Nella specie, nonostante  il riferimento al comma primo dell'art. 10 del D.P.R. 11  gennaio  1956,  n.  20,  la Corte ha ritenuto che fosse stato denunciato il comma secondo di tale articolo).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   29/64 C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - SALARIATI DELLO STATO -  D.P.R.   11  GENNAIO 1956, N.  20, ART.  10, SECONDO  COMMA  - DISCIPLINA  DEL CUMULO DI PENSIONE STATALE E DI PENSIONE I.N.P.S. -  PRETESO  ECCESSO DAI LIMITI DELLA LEGGE DELEGANTE 20  DICEMBRE 1954,  N.   1181, ART.  2, N.  13 - INSUSSISTENZA -  RIENTRA  NEL POTERE DELEGATO DI DETERMINARE IL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA PER I SOLI  SERVIZI  RESI  ALLO STATO -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  10, comma secondo, del D.P.R. 11 gennaio  1956,  n. 20, emanato in forza dell'art. 2, n. 13, della legge  di  delegazione  20  dicembre  1954,  n.  1181,  in quanto stabilisce  che  lo  Stato  subentra  nei diritti dei salariati e delle  loro  vedove  ed  orfani alla pensione o quota di pensione relativa  all'assicurazione  obbligatoria invalidita' vecchiaia e superstiti,  per  i  servizi  resi  dal  1 gennaio 1926, valutati anche  per  la  pensione  statale, non ha ecceduto i limiti della delega.  Non  vale  osservare  in contrario che, essendo la norma delegante  rivolta esclusivamente al riordinamento della pensione statale,  il  legislatore  delegato  non  avrebbe potuto disporre riguardo  alla  pensione  a  carico dell'I.N.P.S.. Il legislatore delegato,  infatti,  non ha modificato il complessivo trattamento di  quiescenza che ai salariati competeva in base alla precedente legislazione  (r.d.  24  dicembre 1924, n. 2114, r.d. 31 dicembre 1925, n. 2383 etc.) in conformita' della quale essi, assoggettati durante  il  servizio alla ritenuta in conto entrate del Tesoro - ma  in  misura  ridotta  (4%)  rispetto  agli  altri dipendenti - percepivano  la  pensione statale nell'ammontare risultante dalla previa  detrazione  della  pensione I.N.P.S.. Mantenendo fermo il gia' vigente divieto di cumulo delle due pensioni, il legislatore delegato  si e' pertanto limitato ad articolarlo diversamente, al solo   fine   di   una   semplificazione   contabile.  Su  questa conclusione,  che  respinge  la  tesi dell'eccesso di delega, non hanno   rilevanza   gli   argomenti   fondati   sulla  differenza istituzionale  della  pensione statale e della pensione I.N.P.S.. La  conclusione  stessa  e'  invece  confortata  dal fatto che lo stesso  Parlamento con l'articolo unico della successiva legge 13 agosto  1957,  n.  762, nell'aggiungere all'art. 10 del D.P.R. 11 gennaio  1956, n. 20, il comma terzo bis, ha espressamente tenuto fermo il vigore del secondo comma dell'articolo stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 1181 del 20/12/1954, art. 2 n.13

### Massima 4 — SENT.   29/64  D.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DECRETI  DELEGATI  - ECCESSI DI DELEGA - INDIVIDUAZIONE CON ESCLUSIVO RIFERIMENTO ALLE RISPETTIVE LEGGI DI DELEGAZIONE.

> Le  questioni  di eccesso di delega dei decreti legislativi vanno esaminate  e  risolte  con  esclusivo riferimento alle rispettive leggi di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.   29/64  E.   IMPIEGO PUBBLICO - SALARIATI  DELLO  STATO  - D.P.R.   11  GENNAIO  1956,  N.  20, ART.  10,  SECONDO  COMMA  - DISCIPLINA  DEL CUMULO DI PENSIONE STATALE E DI PENSIONE I.N.P.S. -   PRETESA   VIOLAZIONE  DELL'ART.   3  DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA  -  APPREZZAMENTO  DISCREZIONALE NON  ARBITRARIO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  10, comma secondo, del D.P.R. 11 gennaio   1956,   n.  20,  non  viola  neppure  il  principio  di eguaglianza  sancito  dall'art.  3 della Costituzione. Il diverso trattamento  fatto  al salariato, secondo che sia in servizio o a riposo,  risultante dal comma terzo dello stesso articolo 10 (ora parzialmente riformato dalla legge 13 agosto 1957 n. 762) secondo cui  al  salariato che alla data di entrata in vigore del decreto delegato  abbia  acquistato il diritto alla pensione I.N.P.S., il disposto  del  secondo comma si applica solo dalla cessazione dal servizio,   risponde   a   diversita'   di   situazioni  per  cui legittimamente  il legislatore ha dettato discipline diverse, con apprezzamento  discrezionale  che,  in  quanto non arbitrario, si sottrae  al  sindacato  della  Corte  costituzionale.  Quanto  al diverso trattamento fatto ai salariati  dello Stato nei confronti degli  altri  lavoratori,  non si tratta di un trattamento eguale (diritto  ad  una  sola  pensione) di due situazioni diverse (una sola ritenuta per i comuni dipendenti; una duplice ritenuta per i salariati).  A  parte la diversita' delle percentuali di ritenuta in   conto   entrate  Tesoro,  essendo  diversamente  regolati  i presupposti del diritto a pensione statale e quelli del diritto a pensione  I.N.P.S.,  le  discipline  non risultano identiche e la duplice  ritenuta  costituisce  la  premessa  di  un  piu' sicuro trattamento  previdenziale,  secondo le direttive di una politica sociale che il legislatore delegato ha voluto mantenere anche per il futuro. Il trattamento fatto ai salariati dello Stato non e' poi peggiore di  quello fatto agli altri lavoratori, in quanto, se pur vige il principio  del  cumulo delle pensioni maturate in base a distinte contribuzioni  assicurative,  la disciplina relativa ai salariati statali  trova la sua giustificazione nel fatto che il cumulo non e'  consentito  solo  quando (e nei limiti in cui) i servizi resi con  iscrizione  obbligatoria  all'assicurazione  siano  valutati anche per la pensione statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   29/64  F.   IMPIEGO PUBBLICO - SALARIATI  DELLO  STATO  - D.P.R.   11  GENNAIO  1956,  N.   20, ART.   8,  ULTIMO  COMMA  - DECORRENZA DELLA MAGGIORE RITENUTA STABILITA NEL DECRETO DELEGATO -  PRETESA EFFICACIA RETROATTIVA DELLA DISPOSIZIONE E CONSEGUENTE ECCESSO  DI DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche nel fissare la data di decorrenza della disciplina delegata il  Governo deve osservare i principi e i criteri direttivi della legge  delegante  in  conformita'  all'art.  76  Costituzione. Di conseguenza, in relazione alle singole leggi di delegazione, deve accertarsi   se  il  legislatore  delegato  abbia  il  potere  di conferire alle norme una efficacia retroattiva. Peraltro  la  norma  contenuta  nell'ultimo comma dell'art. 8 del D.P.R.  11  gennaio  1956,  n.  20 non ha ecceduto i limiti della delega   non   sussistendo   la   pretesa   retroattivita'  della disposizione.  L'art.  8 non si limita infatti ad aumentare per i salariati  di  ruolo  la ritenuta in conto entrate del Tesoro, ma accolla   allo  Stato  nel  secondo  comma  i  contributi  per la invalidita'  vecchiaia  e  superstiti,  anche per la parte che in base  alla legislazione vigente sarebbe dovuta dai salariati, con decorrenza  (per  entrambe  le  disposizioni) dal  1 maggio 1952, coincidente con la data di entrata in vigore della legge 4 aprile 1952, n. 218, sul riordinamento delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria.  L'art.  8,  valutato nella sua unita', dispone una diversa  imputazione  delle  ritenute  gia' effettuate, senza con cio'  minimamente  ledere la posizione degli interessati, ma anzi con loro vantaggio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
