---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1964
data_decisione: 1964-01-24
data_deposito: 1964-02-01
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   58,   comma  
 quarto,  del  T.U.  delle  leggi sugli assegni familiari, approvato con  
 D.P.R. 30 maggio 1955, n. 797.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/64  A.  ASSEGNI FAMILIARI - T.U. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART.  58,  QUARTO COMMA - TERMINI PER LA PROPOSIZIONE DEL RICORSO GERARCHICO   E   PER   L'ESPERIMENTO  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  - DECORRENZA  DALLA  DATA  DI  SPEDIZIONE  POSTALE DELLA LETTERA DI COMUNICAZIONE DELLA DECISIONE - PUO' PREGIUDICARE L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA - VIOLAZIONE DELL'ART. 113 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  SUSSISTENZA DI UNA POTESTA' DI RICORSO  E  DI  AZIONE  GIUDIZIARIA IN CASO  DI MANCATA DECISIONE ENTRO SESSANTA GIORNI DEL COMITATO O DEL MINISTRO  -  IRRILEVANZA AI FINI DI ELIMINARE IL VIZIO DI ILLEGITTIMITA'.

> Il quarto comma dell'art.  58 del T.U.  delle leggi sugli assegni familiari  approvato  con d.P.R.  30 maggio 1955, n.  797, e'  in contrasto  con l'art.  113 della Costituzione sia perche'  deroga senza  alcuna  giustificazione al sistema delle  notificazioni  e comunicazioni  a mezzo del servizio postale (il quale aderisce al criterio  della  "recezione"),  sia  perche'  il  criterio  della "spedizione",  adottato  dalla norma denunciata, fa decorrere  il termine per la proposizione dell'azione giudiziaria o del ricorso gerarchico  dall'avverarsi  di  un fatto che si  manifesta  fuori della  sfera  giuridica  dell'interessato e del  cui  verificarsi questi  e'  in grado di avere notizia solo se e quando ne  riceva comunicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  2/64  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE  ART.  24 - DISCIPLINA  CHE  NE  RENDA  L'ESERCIZIO  ESTREMAMENTE DIFFICILE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  PRINCIPIO DELLA "RECEZIONE" IN MATERIA   DI   NOTIFICAZIONE   O   DI  COMUNICAZIONE  -  ASSICURA L'ESPLICAZIONE   DEL   DIRITTO   COSTITUZIONALMENTE  GARANTITO  - PREGIUDIZIO DERIVANTE DALL'OPPOSTO PRINCIPIO DELLA "SPEDIZIONE".

> Il  diritto di difesa deve essere regolato dalla legge  ordinaria in  modo  da  assicurarne  l'effettivita'   e  da  non   renderne l'esercizio  estremamente  difficile;   e la  particolare  natura delle  controversie  relative  agli assegni  familiari  non  puo' essere  motivo  di  pregiudizio all'esplicazione  di  un  diritto garantito    costituzionalmente.     Assicura    invece    questa esplicazione  il  principio  che fa esaurire nella  recezione  il procedimento  di  notificazione  o di comunicazione a  mezzo  del servizio  postale  dell'atto  contro  cui  la  parte  puo'  avere interesse a reclamare.  - S. n. 93/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
