---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-18
data_deposito: 1964-04-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 proposte dal Pretore di Pieve di Cadore con l'ordinanza del  15  maggio  
 1963:                                                                    
     a)  in  riferimento  all'art.  53,  primo  e  secondo  comma, della  
 Costituzione e in  relazione  agli  artt.  488  e  613  del  Codice  di  
 procedura  penale;  agli  artt.  1 e 4 del D.L.9 aprile 1948, n. 486, e  
 tabella ad esso allegata, con le modificazioni di cui  alla  tabella  A  
 allegata alla legge 17 febbraio 1958, n. 59, in rapporto con il R.D. 23  
 dicembre 1865, n. 2701, e successive modificazioni; agli artt. 123 (nn.  
 1,  2,  3,  4,  5), 124, 125, 126, 127, 128, 133, 142, primo capoverso,  
 154,  primo  capoverso,  del  D.P.R.  15  dicembre   1959,   n.   1229,  
 parzialmente  sostituiti  dagli  artt.  7, 8, 9, 10 e 14 della legge 11  
 giugno 1962, n. 546; all'art. 45, n. 2, della  tariffa  A  allegata  al  
 D.P.R.  25  giugno  1953,  n.   492, e successive modificazioni, di cui  
 l'ultima con l'art.  3 della legge 5 luglio 1961, n. 564,  in  rapporto  
 con  la legge 29 giugno 1882, n. 835; all'art. 22 della legge 8 gennaio  
 1952, n. 6, modificato dall'art. 6 della legge 31 luglio 1956, n. 991;   
     b) in riferimento all'art. 3  della  Costituzione  e  in  relazione  
 all'art.   198  del  Codice  penale,  limitatamente  all'ipotesi  della  
 obbligazione per le spese processuali, e  all'art.  151,  primo  comma,  
 limitatamente   alla  esclusione  dell'estinzione  per  amnistia  della  
 condanna alle spese processuali, di cui alle parole "e, se vi è  stata  
 condanna, fa cessare l'esecuzione della condanna e le pene accessorie".  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/64  A. DIRITTO DI DIFESA - COST. ART. 24, TERZO COMMA - NON GARANTISCE LA PRESTAZIONE GRATUITA DEL SERVIZIO GIUDIZIARIO - COSTO DEL PROCESSO A CARICO DI CHI HA RESO NECESSARIA L'ATTIVITA' DEL GIUDICE - LEGITTIMITA'.

> L'art.  24,  terzo comma, della Costituzione, con il fare obbligo di  assicurare  ai non abbienti i mezzi per agire e difendersi in giudizio,  muove  dal presupposto che sia legittimo imporre oneri patrimoniali a carico di coloro nei cui riguardi e' esplicata una attivita'  di  giustizia  e risponde ad un principio di giustizia distributiva  la  circostanza  che  il  costo  del  processo  sia sopportato  in  definitiva  da chi ha reso necessaria l'attivita' del  giudice ed ha percio' occasionato la spesa implicata dal suo svolgimento,  come  e'  per  colui che e' colpito da una condanna penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 2 — SENT. 30/64 B. SPESE GIUDIZIARIE - DISTINZIONE POSITIVA TRA SPESE DI  GIUSTIZIA  INERENTI AL SINGOLO PROCESSO E SPESE INERENTI ALLE ESIGENZE GENERALI DELL'AMMINISTRAZIONE GIUDIZIARIA.

> La  voce  "recupero di spese giudiziarie" iscritta nello stato di previsione   nell'entrata   del  Ministero  del  tesoro  concerne unicamente  le  prestazioni inerenti al singolo processo e non le altre   inerenti  alle  esigenze  generali  alle  amministrazioni giudiziarie.

### Massima 3 — SENT.  30/64  C.  IMPOSTE  O  TASSE  -  COSTITUZIONE,  ART.  53 - INTERPRETAZIONE   -   SI   RIFERISCE  A  PRESTAZIONI  DI  SERVIZI INDIVISIBILI - CONCERNE LA SPESA DELL'ORGANIZZAZIONE GENERALE DEI SERVIZI  GIUDIZIARI  GRAVANTE  SU TUTTA LA COLLETTIVITA' E NON LE SPESE DEL SINGOLO ATTO. PRINCIPIO DELLA PROGRESSIVITA' - INCIDE SUL COMPLESSO DEL SISTEMA FISCALE   NON   SUL  SINGOLO  TRIBUTO  -  COPERTURA  DELLE  SPESE GIUDIZIARIE  CON  IMPOSTE  INDIRETTE O CON ENTRATE DOVUTE SOLO DA CHI  RICHIEDE  LA  PRESTAZIONE DEL SERVIZIO - CODICE DI PROCEDURA PENALE, ARTT. 488 E 613, E DISPOSIZIONI DI ALTRE LEGGI SPECIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.    53    Cost.   e'   richiamabile   solo   per  la  spesa dell'organizzazione  generale dei servizi giudiziari che, essendo sostenuta   dallo  Stato  nell'interesse  indistinto  dell'intera collettivita',  deve,  di  conseguenza,  gravare  indistintamente sulla   stessa   collettivita'  in  proporzione  della  capacita' contributiva di ognuno dei suoi membri. La  stessa  norma non si riferisce quindi ai tributi giudiziari i quali, per la loro divisibilita' o misurabilita' per ogni singolo atto,   possono   gravare   individualmente  su  chi  vi  ha dato occasione. Il  principio  della  progressivita'  incide  sul  complesso  del sistema  fiscale  e  non  su ciascuno dei tributi, e, quindi, non vieta  ne'  che  una  singola imposizione possa essere ispirata a principi  diversi,  ne'  che  la spesa per i servizi generali sia coperta  da  imposte indirette o da entrate dovute esclusivamente da  chi  richiede  la prestazione dell'ufficio organizzato per il singolo servizio o da chi ne provoca l'attivita'. Pertanto,  gli  artt. 488 e 613 cod. proc. pen. e la disposizione delle  altre leggi speciali concernenti  la condanna al pagamento delle  spese  processuali  e  il  recupero  delle  stesse, non si pongono in contrasto con l'art. 53 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 2

### Massima 4 — SENT.   30/64  D.   AMNISTIA  PROPRIA  E  IMPROPRIA  -  INCIDENZA SULL'OBBLIGO DELLE SPESE PROCESSUALI - SITUAZIONI DIFFERENZIATE.

> Nel caso in cui l'amnistia intervenga prima della condanna non e' certo  che  la  spesa  del  procedimento  sia  stata  occasionata dall'imputato,  mentre nel caso in cui l'amnistia intervenga dopo la  condanna  v'e'  in  tal  caso  una  certezza  che promana dal giudicato  e  pertanto  le  due  situazioni  non  possono  essere regolate  da  norme  identiche  e ugualmente comportare l'esonero dall'obbligo  di rimborso verso lo Stato. Pertanto, gli artt. 198 e  151,  primo  comma,  cod. pen. non si pongono in contrasto con l'art. 3 Cost..  - S. n. 171/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  30/64 E.  PROCESSO PENALE - SPESE GIUDIZIARIE - CARATTERE.

> La  responsabilita' per le spese del processo penale non comporta una  sanzione  accessoria  alla pena e percio' di questa non deve necessariamente seguire la sorte.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
