---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-18
data_deposito: 1964-04-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R.  11  dicembre  1961,  n.  1642,  per  la  parte  in  cui   rende  
 obbligatorio  erga  omnes  la  clausola 9 dell'accordo di lavoro del 30  
 settembre 1959 per la Provincia di Palermo,  in  relazione  all'art.  1  
 della legge 14 luglio 1959, n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1964.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/64  B.  LEGGI DELEGATE - ECCESSO DI DELEGA - LAVORO  - CONTRATTI   COLLETTIVI  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO   E NORMATIVO  -  LEGGE 14 LUGLIO 1954 N.  741 -  LAVORATORI  ADDETTI ALLE  INDUSTRIE  EDILI  ED  AFFINI  -  CASSE  EDILI  -  CONTRATTO NAZIONALE  E  CONTRATTI PROVINCIALI INTEGRATIVI -  NECESSITA'  DI APPOSITA  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE NORME  DI  OGNI CONTRATTO PROVINCIALE ANCHE SE RESO  OBBLIGATORIO CON  LA  STESSA  LEGGE  CHE HA  RESO  OBBLIGATORIO  IL  CONTRATTO NAZIONALE  -  PRONUNCE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  EFFETTI  ED ESTENSIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ARTICOLO  UNICO DEL  D.P.R.  11 DICEMBRE 1961 N.  1642 PER LA PARTE IN CUI  RENDE OBBLIGATORIA  ERGA OMNES LA CLAUSOLA 9 DELL'ACCORDO DI LAVORO  30 SETTEMBRE 1959 PER LA PROVINCIA DI PALERMO.

> E'   costituzionalmente   illegittimo,  per  eccesso  di  delega, l'articolo  unico  del  D.P.R.  11  dicembre 1961 n. 1642, per la parte  in  cui  rende  obbligatoria  erga  omnes la clausola n. 9 dell'accordo  di lavoro del 30 settembre 1959 per la provincia di Palermo,  in  relazione  all'art. 1 della legge 14 luglio 1959 n. 741,  per  violazione degli artt. 76 e 77, primo comma, Cost. Gli artt. 1 e 4 della legge 14 luglio 1959 n. 741, nel prescrivere al Governo di uniformarsi nell'esercizio del potere delegato ad esso conferito,  a tutte le clausole dei contratti collettivi, nonche' dei   contratti   integrativi,   stipulati   dalle   associazioni sindacali,  non  hanno  infatti inteso includere anche quelle fra esse   che   impongono  ai  non  appartenenti  alle  associazioni stipulanti l'obbligo dell'iscrizione alle Casse Edili. L'annullamento  effettuato  con la sentenza n. 129 del 1963 della Corte  costituzionale  della  parte  del D.P.R. 14 luglio 1960 n. 1032,  che  estendeva  ai  lavoratori  non  iscritti ai sindacati stipulanti l'art. 62 del contratto nazionale collettivo di lavoro per  i lavoratori edili non ha fatto, di per se', cadere anche le clausole  di  tutti  i  contratti  integrativi provinciali emesse sulla  base  del  medesimo articolo, che si limita a conferire il potere  di istituire, laddove possibile, le Casse edili, dato che ogni  contratto  collettivo provinciale, presenta una sua propria autonomia  ed  assume  di  fatto  aspetti differenti. Trattandosi quindi  di  norme  diverse  -  sia pure a contenuto in tutto o in parte  identico  -  si rende necessaria una apposita pronuncia di illegittimita' costituzionale.  - S. n. 129/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 741 del 14/07/1959, art. 1

### Massima 2 — SENT.   31/64 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - MANCATA COSTITUZIONE DELLE PARTI AVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - SVOLGIMENTO DEL GIUDIZIO IN CAMERA DI CONSIGLIO.

> Il giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale, se nessuna  delle  parti  del  processo  principale  si  costituisce davanti  alla  Corte  costituzionale,  si  svolge  in  Camera  di Consiglio,  ai sensi dell'art. 9 delle Norme integrative 16 marzo 1956.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
