---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1964
data_decisione: 1964-03-18
data_deposito: 1964-04-02
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  392,   terzo  
 comma,  ultima  parte,  del  Codice di procedura penale, in riferimento  
 all'art. 25, primo comma, della Costituzione;                            
     dichiara, inoltre, in applicazione  dell'art.  27  della  legge  11  
 marzo  1953,  n.  87,  e in riferimento all'art. 25, primo comma, della  
 Costituzione, la illegittimità costituzionale degli artt. 270, secondo  
 comma, 272, secondo comma, 280, terzo comma, e 395,  primo  comma,  del  
 Codice  di  procedura  penale,  in  quanto  consentono  al  Procuratore  
 generale, che ha assunto o avocato a sé  l'istruzione  sommaria  della  
 causa, di rimettere gli atti del processo alla Sezione istruttoria.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/64 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA E FORMALE - COD. PROC. PEN., ART. 392, TERZO COMMA, ULTIMA PARTE - POTERE DEL PROCURATORE  GENERALE  DI  AVOCARE  A SE' L'ISTRUZIONE SOMMARIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - POTERE DI RIMETTERE GLI ATTI ALLA SEZIONE ISTRUTTORIA - VIOLAZIONE DELL'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  392,  terzo  comma,  Cod.  proc.  pen.,  nella  parte che consente  al  Procuratore  generale di avocare a se' l'istruzione sommaria  della causa, non contrasta con la Costituzione, poiche' nell'avocazione  dal  Procuratore della Repubblica al Procuratore generale non si puo' scorgere mutamento del giudice precostituito per  legge, ma sostituzione d'un organo del pubblico ministero ad altro organo  dello stesso pubblico ministero (conforme: sent. n. 148/1963 della Corte costituzionale). L'art.  392,  terzo  comma,  Cod.  proc.  pen.,  nella  parte che consente  al  Procuratore  generale  di  rimettere  la causa alla sezione   istruttoria,  e'  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione dell'art. 25, primo comma, della Costituzione, poiche' fa  dipendere  dalla assoluta discrezionalita' d'un provvedimento del  Procuratore  generale  la sottrazione della causa al giudice precostituito per legge, che e' invece il giudice istruttore. Pertanto  il Procuratore generale, una volta assunta l'istruzione sommaria  della  causa in virtu' dello stesso art. 392 Cod. proc. pen.,  se  credera'  di  trasformarla  in formale o di chiedere i provvedimenti previsti dagli artt. 270, secondo comma, 280, terzo comma,  e  395,  primo  comma,  Cod.  proc.  pen.  non potra' che rivolgersi al giudice istruttore.  - S. n. 148/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  32/64 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA E FORMALE - COD.  PROC.  PEN.,  ARTT. 270, SECONDO COMMA, 272, SECONDO COMMA, 280,  TERZO  COMMA,  395,  PRIMO  COMMA  - POTERE DEL PROCURATORE GENERALE CHE ABBIA ASSUNTO O AVOCATO A SE'  L'ISTRUZIONE SOMMARIA DI  RIMETTERE  GLI  ATTI ALLA SEZIONE ISTRUTTORIA PERCHE' PROCEDA ALL'ISTRUZIONE  FORMALE  O  PROVVEDA  SULLA  SCARCERAZIONE, SULLA LIBERTA'   PROVVISORIA,   SUL   PROSCIOGLIMENTO  DELL'IMPUTATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE ALLA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITA' DELL'ART. 392, TERZO COMMA, ULTIMA PARTE, DEL COD. PROC. PEN.

> Anche  l'art.  272,  secondo  comma, Cod. proc. pen., nonche' gli artt.  270,  secondo  comma,  280, terzo comma, 395, primo comma, Cod.  proc.  pen. contrastano parzialmente con la Costituzione in quanto  consentono  al Procuratore generale, dopo la assunzione o l'avocazione   del   giudizio,  assolutamente  discrezionali,  di rimettere  gli  atti, anziche' al giudice precostituito per legge (giudice  istruttore),  alla  sezione istruttoria perche' proceda all'istruzione   formale   o   rispettivamente   provveda   sulla scarcerazione,  sulla  liberta'  provvisoria, sul proscioglimento dell'imputato; percio' entro questi limiti, ai sensi dell'art. 27 della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  se  ne  deve  dichiarare l'illegittimita'   costituzionale,   una   volta   dichiarata  la incostituzionalita' dell'art. 392, terzo comma.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
