---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-12
data_deposito: 1964-05-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 della legge  26  ottobre  1957,  n.    1047,  in  relazione  
 all'art.  1 della legge 4 agosto 1955, n.  692, in riferimento all'art.  
 81, ultimo comma, della Costituzione.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -    BIAGIO    PETROCELLI  
                                   -ANTONIO   MANCA   -   ALDO  SANDULLI  
                                   -GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 33/64. BILANCIO - COSTITUZIONE, ART. 81 - INTERPRETAZIONE - ONERE  DELLA COPERTURA DI UNA NUOVA SPESA - PRESUPPONE CHE QUESTA SIA STATA AUTORIZZATA. ASSISTENZA  E PREVIDENZA - LEGGE 26 OTTOBRE 1957, N. 1047, ART. 6 -  ISTITUZIONE  DI UNA GESTIONE SPECIALE AUTONOMA PER LE PENSIONI DA  CORRISPONDERE AI COLTIVATORI DIRETTI, AI MEZZADRI E AI COLONI -   PRETESO   CONTRASTO   CON  L'ART.  81  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esigenza  costituzionale,  sancita  dall'art. 81, ultimo comma, della Costituzione, di indicare i mezzi di copertura di una nuova spesa postula che tale spesa sia stata autorizzata. La legge 26 ottobre 1957,  n.  1047,  concernente  la  estensione dell'assicurazione  per  invalidita'  e  vecchiaia ai coltivatori diretti, mezzadri e coloni, si limita a istituire (art. 6) presso l'Istituto   nazionale  della  Previdenza  sociale  una  gestione speciale  il  cui  scopo  e'  soltanto quello di corrispondere le pensioni alle suddette categorie di lavoratori. Non   e'   pertanto   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6  della  legge  n. 1047 del 1957 - in relazione  all'art.  1  della  legge  4 agosto 1955, n. 692 sulla estensione   dell'assistenza   di   malattia   ai  pensionati  di invalidita'  e  vecchiaia  -  in  riferimento all'art. 81, ultimo comma,  della  Costituzione  per  omessa indicazione dei mezzi di copertura  della  spesa  di assistenza di malattia ai coltivatori diretti,  ai  mezzadri  e ai coloni, non essendo compreso fra gli scopi   della  gestione  speciale  quello  di  provvedere  a tale assistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
