---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-12
data_deposito: 1964-05-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   del   decreto   del  
 Presidente  della  Repubblica  3  ottobre 1952, n. 1599 (pubblicato nel  
 supplemento ordinario della Gazzetta Ufficiale, n. 274 del 26  novembre  
 1952),  in  relazione  agli  artt. 3 e 4 della legge 12 maggio 1950, n.  
 230, art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e art.  1  del  D.P.R.  
 10  aprile  1951,  n.  256, e con riferimento agli artt. 76 e 77, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale deve considerarsi ritualmente   proposta  se  la  motivazione  sulla  rilevanza  e' adeguata rispetto alle eccezioni pregiudizialmente sollevate.

### Massima 2 — SENT.  34/64  B.  RIFORMA  FONDIARIA - PIANO PARTICOLAREGGIATO DI ESPROPRIAZIONE  DIVERSO  DA  QUELLO  CHE  ERA  STATO PUBBLICATO - NECESSITA' DI NUOVA PUBBLICAZIONE.

> Qualora   sia  stato  approvato  un  piano  particolareggiato  di espropriazione  diverso  da  quello  che era stato pubblicato, si rende  necessaria  una  nuova  pubblicazione,  la  cui  eventuale mancanza da' luogo a vizio di legittimita' costituzionale. (Nella specie con decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1952 n. 1599 fu approvato un piano particolareggiato di espropriazione diverso da quello che era stato pubblicato).  Cfr.: sent. n. 39/1962 e 126/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 3 · legge 230 del 12/05/1950, art. 4 · legge 841 del 21/10/1950, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 256 del 10/04/1951, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
