---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-12
data_deposito: 1964-05-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  due  giudizi,  dichiara  non  fondata  la  questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 34 della legge 25 giugno 1865, n.  
 2359,  contenente  la  "disciplina  delle  espropriazioni  forzate  per  
 pubblica  utilità", e dello art. 33, comma terzo, del R.D. 11 dicembre  
 1933, n. 1775, contenente il "testo unico delle  leggi  sulle  acque  e  
 sugli  impianti  elettrici",  in  riferimento  agli  artt.  24, primo e  
 secondo comma, e 113, primo e secondo comma, della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO   -   RIFERIMENTO   ALLA  MOTIVAZIONE  OLTRE  CHE AL DISPOSITIVO.

> La   questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata,  nel dispositivo  dell'ordinanza  di  rinvio,  riguardo  ad  un intero articolo   di   legge,   va   circoscritta   ad   un  solo  comma dell'articolo,  se  dalla  motivazione  della  ordinanza  si puo' ricavare   con   certezza   che   essa  attiene  soltanto  a tale disposizione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 35/64 B. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - SERVITU' DI ELETTRODOTTO  - LEGGE 25 GIUGNO 1865, N. 2359, ART. 34, E R.D. 11 DICEMBRE   1933,   ART.   33,   TERZO   COMMA  -   DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  -  STIMA  CON  VALORE  DI  PERIZIA GIUDIZIARIA - COMPETENZA DEL GENIO CIVILE O DI UFFICI TECNICI - PROCEDIMENTO DI NATURA  AMMINISTRATIVA  ANTERIORE  ALL'INSTAURAZIONE DEL RAPPORTO PROCESSUALE  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA E DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO  ATTI  AMMINISTRATIVI  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> In  tema di imposizione di servitu' di elettrodotto le operazioni demandate  alla  competenza del Genio civile si  inseriscono  nel procedimento  amministrativo  di  esproprio  e  vengono  compiute quando  non  e'  ancora  sorto  alcun  rapporto  processuale  fra espropriante  ed  espropriato  e prima quindi  che  possa  essere investita l'autorita' giudiziaria.  Nessun rilievo costituzionale ha  pertanto  la circostanza che per gli impianti  elettrici,  in forza  dell'art.  33, terzo comma, del R.D.  11 dicembre 1933, n. 1775,  la stima dei beni venga demandata al Genio civile o, se  i lavori  debbono  essere eseguiti da una amministrazione  statale, all'ufficio tecnico di questa. L'art.   34 della legge sulle espropriazioni, stabilendo, secondo la    costante   interpretazione    della    dottrina   e   della giurisprudenza,  che la stima dei beni da espropriare compiuta in via  amministrativa  spiega nel successivo eventuale giudizio  di opposizione  gli effetti di una perizia giudiziaria, non  importa per l'espropriato preclusione del diritto di difesa ed esclusione del  sindacato  giurisdizionale.   Nel giudizio  di  impugnazione della   perizia,   non   essendo   infatti  posti   limiti,   ne' espressamente   ne'   implicitamente,  ai   normali   poteri   di istruttoria   e  di  decisione   dell'autorita'  giudiziaria,   e conservando  il  giudice gli stessi poteri che gli competono  nei confronti  di qualsiasi perizia, compreso quello di ordinare, con apprezzamento  incensurabile  in  cassazione,  il  rinnovo  delle operazioni  e di affidarlo al consulente che ritenga piu' idoneo, le  parti,  nel far valere le loro ragioni, non incontrano  altri ostacoli  oltre  a  quelli  derivanti  dalle  comuni  regole  del processo civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
