---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-12
data_deposito: 1964-05-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui giudizi riuniti elencati in epigrafe:               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta con le ordinanze 30 ottobre 1963 del Tribunale di Milano, 14 e  
 16 novembre 1963 del Giudice istruttore presso il Tribunale di Venezia,  
 5 dicembre 1963 del Giudice istruttore presso il Tribunale di Massa, in  
 riferimento all'art. 25 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/64. STUPEFACENTI - DELITTI IN MATERIA DI STUPEFACENTI - RIFERIMENTO  ALL'ELENCO DEGLI STUPEFACENTI COMPILATO DAL MINISTRO DELLA  SANITA'  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA.

> Con  il riferimento, contenuto nell'art. 6 della legge 22 ottobre 1954  n. 1041, all'elenco degli stupefacenti previsto dall'art. 3 della  stessa  legge,  non  si  da'  luogo  ad un precetto penale costituito   in   parte   dalla  legge  e  in  parte  da  un atto amministrativo  (elenco  degli stupefacenti). Il precetto penale, ai fini della riserva di legge, riceve intera la sua enunciazione con  la  imposizione  del  divieto  il  quale contiene una idonea indicazione  della  condotta vietata e dell'oggetto materiale del delitto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale di detto art. 6 in riferimento all'art. 25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
