---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-13
data_deposito: 1964-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del D.P.R. 27 dicembre  
 1952, n. 3829 (pubblicato  nel  supplemento  ordinario  della  Gazzetta  
 Ufficiale,  n.  16  del 21 gennaio 1953), in relazione all'art. 4 della  
 legge n. 230 del 1950 e all'art. 4 della legge n. 841 del 1950,  e  con  
 riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/64  A.  RIFORMA  FONDIARIA  - DECRETO DI ESPROPRIAZIONE CONTENENTE MODIFICHE DEL PIANO PARTICOLAREGGIATO. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  -  SINDACABILITA' DA  PARTE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  DELL'OSSERVANZA  DELLE  MODALITA'  RELATIVE  ALLA FORMAZIONE DEI PIANI PARTICOLAREGGIATI.

> E'  infondata la tesi secondo cui ogni giudizio sulla sussistenza dell'obbligo  di  ripubblicazione  dei piani particolareggiati di esproprio per la riforma fondiaria e sulla sua osservanza sarebbe sottratto al sindacato di costituzionalita'. A parte ogni rilievo sulla  sindacabilita'  degli atti o attivita' che concorrono alla formazione  della  legge, quando questa assuma carattere di legge provvedimento,   la   rilevanza  dei  piani  di  esproprio  verso l'esterno  risulta in modo testuale dall'obbligo di pubblicazione imposto dall'art. 4 della legge n. 230 del 1950. Conseguentemente deve  escludersi  la discrezionalita' del legislatore delegato di discostarsi dalle risultanze dei medesimi e rientra nel sindacato di   costituzionalita'   l'accertamento   dell'osservanza   delle modalita' relative alla loro formazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   38/64  B.   RIFORMA  FONDIARIA -  CORRISPONDENZA  FRA  IL CONTENUTO  DEL  PIANO PARTICOLAREGGIATO E QUELLO DEL  DECRETO  DI ESPROPRIO  -  ERRONEA  INTESTAZIONE DEL  PIANO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL D.P.R.  27 DICEMBRE 1952, N.  3829.

> Deve procedersi a nuova pubblicazione dei piani particolareggiati di  esproprio  per  la riforma fondiaria,  anche  nella  ipotesi, prevista  dall'ultimo comma dell'art.  4 della legge n.  230  del 1950,  di  rettifica  di errori incorsi, pur  non  prescrivendolo espressamente  la legge, perche' l'esigenza della ripubblicazione discende  dalla  funzione assegnata ai piani di  consentire,  sin dalla  fase formativa dei decreti, una difesa di fronte a lesioni lamentate dagli interessati. La  corrispondenza fra il contenuto del piano particolareggiato e quello  del decreto di espropriazione e' quindi richiesta, almeno per  la  parte che assume rilievo sostanziale;  per cui si  rende necessaria  una  nuova  pubblicazione allorche'  vengano  assunti elementi di giudizio prima trascurati o non esattamente valutati, e  siano  adottati criteri ed applicate norme diverse  da  quelle prima  tenute presenti, cosi' da pervenire ad una nuova e diversa determinazione delle quote da espropriare. Conseguentemente  e' costituzionalmente illegittimo il D.P.R.  27 dicembre  1952,  n.   3829 pubblicato nel  supplemento  ordinario della Gazzetta Ufficiale n.  16 del 21 gennaio 1953, in relazione all'art.   4  della legge n.  230 del 1950 e dell'art.   4  della legge  n.   841 del 1950 e con riferimento agli artt.  76  e  77, primo  comma,  della Costituzione, data la mancata  pubblicazione del  piano  particolareggiato  intestato ai  singoli  proprietari espropriandi  (essendosi, invece, la pubblicazione effettuata con intestazione  alla  societa'  in nome  collettivo  formata  dagli stessi espropriandi).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 4 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
