---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-13
data_deposito: 1964-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta dal tribunale di Catanzaro con ordinanza 14  luglio  1963,  in  
 relazione  all'art. 4 della legge 22 novembre 1962, n. 1706, contenente  
 interpretazione autentica della legge 20  ottobre  1954,  n.  1044,  in  
 materia di accertamento di valore nei trasferimenti di fondi rustici, e  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/64.   SUCCESSIONI   -  REGISTRAZIONI  -  OBBLIGHI  DEL CONTRIBUENTE   -   LEGGE   20   OTTOBRE  1954,  N.  1044  - LEGGE INTERPRETATIVA  22  NOVEMBRE  1962,  N. 1706 - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  sussiste  l'illegittimita'  costituzionale dell'art. 4 della legge  22  novembre 1962,  n. 706 in riferimento all'art. 3 della Costituzione   poiche'   detta   legge  ha  carattere   puramente interpretativo in quanto la legge 20 ottobre 1954, n. 1044, aveva fatto  sorgere delle incertezze sugli effetti della dichiarazione del contribuente e la norma surriferita risolse tale questione ed essa   sola.   Si  era  discusso  se  l'avere  la  legge  n. 1044 contemplata  la  sola  ipotesi  di  dichiarazione  di  valore non inferiore  a  quello  tabellare  come  circostanza  escludente il ricorso  all'accertamento  fisso, implicasse che a questo dovesse farsi capo, quando il valore dichiarato fosse uguale o superiore, esclusivamente per determinare i casi in cui si dovesse procedere a  stima; in modo che la stima, e non la tabella, dovesse servire a  determinare l'imponibile, ove il valore dichiarato fosse stato inferiore  al modulo. La norma denunciata risolse tale questione, ed  essa  sola. Cio' emerge dalla relazione che ne accompagno' la proposta,  ma  piu'  si  desume  dalla  irrazionalita'  che  essa rivestirebbe  ove  si ritenesse che avesse richiesto, per un atto formatosi  anteriormente,  un  contenuto diverso da quello che la norma del tempo aveva ritenuto sufficiente secondo un significato non  discusso;  un contenuto cioe' che non era piu' modificabile, ne' piu' si consentiva di modificare. Soltanto allora la norma si rivelerebbe  violatrice  del  principio  di  uguaglianza: avrebbe infatti  assoggettato  ad  una  identica  disciplina  legislativa situazioni   diverse   (sentenza   n.  53  del  9  luglio  1958), pareggiando,  a quella di coloro che sono in grado di uniformarsi alla  norma  nuova,  perche' compiono l'atto successivamente alla sua entrata in vigore, la condizione di coloro i quali, per avere formato  l'atto  anteriormente  a  tale legge, invece non avrebbe potuto osservarla.  - S. n. 53/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
