---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1964
data_decisione: 1964-01-24
data_deposito: 1964-02-01
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di inammissibilità del ricorso;                
     dichiara che  spetta  al  Ministro  della  pubblica  istruzione  la  
 competenza  a  decidere  i  ricorsi  gerarchici  in materia di concorsi  
 magistrali delle Provincie siciliane;                                    
     respinge, in conseguenza, il ricorso della Regione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 3/64 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI FRA STATO E REGIONI - REGIONE SICILIANA - ISTRUZIONE ELEMENTARE - CIRCOLARE 30 NOVEMBRE 1962  N.  7325  DEL  MINISTERO  DELLA  PUBBLICA ISTRUZIONE - ATTO INTERNO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA P.I. DESTINATO AI PROVVEDITORI AGLI STUDI - VALIDA DECORRENZA DEI TERMINI DI IMPUGNAZIONE DI CUI ALL'ART.  39  LEGGE  11  MARZO  1953,  N.  87  - COMUNICAZIONE AI COMPETENTI  ORGANI  REGIONALI,  O AVVENUTA CONOSCENZA DA PARTE DI QUESTI - NECESSITA'.

> Ai  fini  del valido decorso del termine di cui all'art. 39 della legge  11  marzo  1953, n. 87, relativamente all'impugnazione per conflitto  di attribuzione da parte della Regione siciliana della circolare  del  Ministero  della  P.I.  30  novembre 1962 n. 7325 concernente  la  decisione  dei  ricorsi  gerarchici  dei maestri elementari,  si  consideri detta circolare meramente esecutiva di precedente   decreto,   o   confermativa  di  questo,  e'  sempre necessario  che  risulti  l'avvenuta  conoscenza  della stessa da parte dei competenti organi della Regione, trattandosi di un atto interno  dell'Amministrazione della P.I., i cui destinatari erano i  Provveditori agli studi, cioe' organi propri dell'Amm. stessa, periferici.  - S. nn. 46/1957, 77/1958.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  3/64  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - REGIONE SICILIANA - ISTRUZIONE ELEMENTARE - DECISIONE DEI RICORSI GERARCHICI   DEI   MAESTRI   ELEMENTARI  CONCERNENTI  I  CONCORSI MAGISTRALI  -  COMPETENZA  DELLO STATO - COMPETENZA DELLA REGIONE QUALE  ORGANO  DECENTRATO  DELLO STATO - MANCATA ATTRIBUZIONE DEI POTERI RELATIVI DA PARTE DELLO STATO - ESCLUSIONE.

> Il  R.D.L.  n. 91 del 18 marzo 1944, nello stabilire con l'art. 2 le   attribuzioni   dell'Alto  Commissariato  della  Sicilia,  ha espressamente   eccettuato,   nell'ultimo   comma,   la   materia riguardante  gli  impiegati dello Stato, quali indubbiamente sono gli  insegnanti elementari. E col D.L. 30 giugno 1947 n. 567, che reca  norme transitorie per l'attuazione dello statuto siciliano, e'   stato  stabilito  che,  fino  a  quando  non  sara'  attuato completamente  il  passaggio  degli  uffici e del personale dello Stato  alla Regione, e fino a quando non saranno emanate tutte le norme  occorrenti  per  l'attuazione  dello Statuto della Regione siciliana,  continuano  ad  osservarsi, in quanto applicabili, le disposizioni del R.D.L. 18 marzo 1944 n. 91. Ne'   l'art.  20,  primo  comma,  seconda  parte,  dello  Statuto siciliano   giustifica  in  qualche  guisa  l'attribuzione  della materia   alla  Regione,  poiche',  per  aversi  una   competenza decentrata  della  regione in virtu' della detta norma statutaria occorre  sempre che vi sia l'attribuzione del potere da parte del competente  organo  dello  Stato,  sia  pure  desumibile da fatti concreti, e che da quello vengano date direttive. La  circolare  del Ministro della P.I. 30 novembre 1962, n. 7325, riguarda   la   decisione  dei  ricorsi  gerarchici  dei  maestri elementari,  concernenti i concorsi magistrali, che di regola non sono   mai   stati   trasmessi   per  competenza  dal   Ministero all'Assessore  regionale, e d'altra parte al riguardo mancano del tutto  le  direttive.  Deve  quindi  concludersi che la circolare stessa si riferisce in materia tuttora di competenza del Ministro per  la  P.I., e di conseguenza e' infondato il ricorso sollevato dalla  Regione  contro  la  circolare  stessa  per  conflitto  di attribuzione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · regio decreto legge 91 del 18/03/1944, art. 2 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 567 del 30/06/1947

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
