---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-13
data_deposito: 1964-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  due  giudizi  promossi  con  le  ordinanze  indicate in  
 epigrafe,                                                                
     dichiara infondate le  questioni  di  legittimità  costituzionale,  
 proposte  con  le anzidette ordinanze, degli artt. 1 e 7 della legge 12  
 giugno 1962, n. 567, contenente norme in materia di  affitto  di  fondi  
 rustici, in riferimento agli artt. 41, 42 e 101 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/64 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - INCERTA  INDICAZIONE DELL'ARTICOLO   DELLA  COSTITUZIONE  CHE  SI  ASSUME  VIOLATO   - IRRILEVANZA  QUANDO  IL PRINCIPIO COSTITUZIONALE SIA  SICURAMENTE IDENTIFICABILE   -  FATTISPECIE  -  REGOLA  COSTITUZIONALE  DELLA RISERVA DI LEGGE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE .

> Quando  il giudice a quo ha chiaramente identificato il principio costituzionale  del  quale  si assume la violazione, e' del tutto irrilevante l'indicazione di un articolo o di un comma diverso da quello   in  cui  il  principio  e'  da  ritenere  effettivamente espresso. Pertanto,  quando  cio' si verifichi, la questione prospettata e' da ritenersi ammissibile. V. sent. n. 6/1962 e ord. n. 149/1963. 40/1964 E.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  40/64  B. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE, ARTT.  41/44  -  UNITARIETA'  DELLA  RELATIVA DISCIPLINA - REGOLA DELLA  RISERVA  DI  LEGGE  -  E'  ESPRESSIONE  COSTANTE DI QUELLA DISCIPLINA.

> Le  liberta'  private  in  materia  economica,  comprensive della liberta'  di iniziativa e di quella di disporre e di godere della proprieta',   sono   disciplinate   negli   artt.   41/44   della Costituzione secondo una chiara ispirazione unitaria, della quale la  regola  della riserva di legge, pur senza che si possa negare una certa sua varia modulazione, rappresenta una costante.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT.   40/64  C.  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA E  PROPRIETA' PRIVATA  -  RISERVA  DI LEGGE PER I DUE SETTORI  -  CARATTERI  ED EFFETTI IDENTICI DELLE DUE RISERVE.

> Le  riserve  di legge, da osservare quando vengano in questione i limiti  previsti, per l'iniziativa economica privata, dal secondo comma  dell'art.  41  Cost.  e quelli previsti, per la proprieta' privata,  dal  secondo comma dell'art. 42 Cost., sono di identica portata  e non precludono alla legge la possibilita' di deferire, purche'  con adeguata specificazione, ad autorita' amministrative particolari  poteri  di incidenza nel campo dei diritti economici garantiti dai due menzionati articoli. V.: 103/1957 A; 4/1962; 5/1962; 46/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 4 — SENT.  40/64 D.  AGRICOLTURA - CANONI DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI -  DETERMINAZIONE, AD OPERA DI COMMISSIONI PROVINCIALI, DI LIMITI MINIMI  E  MASSIMI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA DI LEGGE - ESAME DEI POTERI ATTRIBUITI ALLE COMMISSIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  il  principio  della  riserva di legge, riguardo alle private liberta' in materia economica e alla proprieta', l'art. 1 della  legge  12  giugno  1962, n. 567, che deferisce ad apposite Commissioni  tecniche  provinciali  la  determinazione dei limiti entro  i  quali  deve essere contenuta, in ciascuna provincia, la misura dei canoni annuali di affitto dei fondi rustici, perche' i poteri  delle  Commissioni  risultano  delimitati con sufficiente specificazione  da  altre  norme  contenute  nella  stessa legge. Infatti,  anzitutto  l'art.  3,  in  correlazione  con  le  varie situazioni locali dell'agricoltura e del mercato del lavoro, pone un limite sia ai canoni massimi, allorche' richiama l'esigenza di proporzionare  i  canoni  all'opera  mediamente  richiesta per la coltivazione,  sia  ai  canoni  minimi, quando indica l'obiettivo della buona conduzione dei fondi e cioe' il contemperamento degli interessi  del  locatore  con quelli dell'affittuario. In secondo luogo,   lo   stesso   articolo   elenca   molteplici  fattori  - redditivita'  dei  fondi, tipi aziendali, spese ed oneri gravanti sulle  parti  -  che  debbono  essere valutati dal punto di vista tecnico  nella  redazione  delle  tabelle contenenti la serie dei limiti  minimi  e  massimi,  onde alle Commissioni non e' rimessa alcuna  libera scelta. In terzo luogo, l'attribuzione al prefetto e  al  ministro  per  l'agricoltura della funzione di presidente, rispettivamente,   della  Commissione  provinciale  e  di  quella tecnica  centrale  (artt. 2 e 5), non e' preordinata ad imprimere carattere  politico alle determinazioni delle Commissioni stesse, giacche'   queste   -   come   risulta   anche   dalla   presenza dell'ispettore  agrario provinciale nella Commissione provinciale -  non  possono  ispirarsi  che a regole tecniche se non vogliono incorrere   in  illegittimita',  denunciabili  dagli  interessati attraverso  tutti  i  rimedi  giuridici  consentiti nei confronti degli atti amministrativi illegittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 5 — SENT.  40/64 E. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  12 GIUGNO 1962, N. 567, ART. 7 - OBBLIGO DELLE SEZIONI  SPECIALIZZATE  DI  OSSERVARE  LE TABELLE APPROVATE DALLE COMMISSIONI TECNICHE AMMINISTRATIVE - EFFETTI DELLE TABELLE QUALI ATTI  NORMATIVI  NON AVENTI FORZA DI LEGGE - VIOLAZIONE DELL'ART. 101   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  per  le  Sezioni  dei  tribunali,  specialmente per le controversie  agrarie,  di  osservare, ai fini della perequazione dei  canoni  di  affitto  pattuiti,  le "tabelle" approvate dalle Commissioni  tecniche amministrative non si pone in contrasto con il principio secondo cui i giudici sono soggetti solo alla legge; e  cio'  in  quanto  le  tabelle,  nonostante  il  loro carattere temporaneo  e localizzato, devono considerarsi veri e propri atti normativi  concernenti  regole  di  tipo  generale  e astratto, e dunque,  in  sostanza,  come  regole  di  giudizio  alle quali la sezione  e' tenuta ad uniformarsi non diversamente da quanto ogni giudice  e'  tenuto  a fare nei confronti delle regole giuridiche attinenti  ai  rapporti sostanziali di cui deve di volta in volta giudicare. Pertanto  l'art.  7 della impugnata legge 12 giugno 1962, n. 567, che    tale    obbligo    prevede,   non   viola   il   principio dell'indipendenza del giudice sancito dall'art. 101 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
