---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1964
data_decisione: 1964-05-13
data_deposito: 1964-05-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica 18 dicembre 1951, n. 1410, in relazione agli artt. 4 e  
 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e in riferimento agli artt. 76  e  
 77,  comma  primo,  della  Costituzione, in quanto, nel colpire beni di  
 proprietà comune a Vincenzo e  Francesco  Solima  fu  Rosalbino  e  ad  
 Eugenio  Solima  fu Goffredo, ha espropriato in testa a Vincenzo Solima  
 anche la quota di comproprietà di cui il  piano  pubblicato  in  vista  
 dello  scorporo di tali beni aveva previsto l'espropriazione in testa a  
 Francesco Solima.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 41/64 A. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230 - ACCERTAMENTO  DELLA  CONSISTENZA DEI PATRIMONI TERRIERI PRIVATI - RIFERIMENTO   AL  15  NOVEMBRE  1949  -  MORTE  DELL'ESPROPRIANDO SUCCESSIVA   ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  ED  ANTERIORE ALL'EMANAZIONE   DEL   DECRETO   DI  ESPROPRIO  -  IRRILEVANZA  - NECESSITA'  DI  AVER  RIGUARDO  ALLE  SITUAZIONI PATRIMONIALI DEI SINGOLI EREDI - INSUSSISTENZA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1951 N. 1410 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  "legge  Sila" impone al Governo di prendere in considerazione le  situazioni  soggettive  ed oggettive esistenti al 15 novembre 1949:  pertanto  non  e' viziato da illegittimita' costituzionale per  eccesso  di  delega  un  decreto  di  scorporo  il quale, in conformita'  al  piano,  risulti  intestato a colui che alla data suddetta  era proprietario dei beni da espropriare ed ha riguardo alla  consistenza  del  di  lui patrimonio terriero, invece che a quella  di  coloro  che, essendo poi l'intestatario deceduto, gli siano succeduti quali eredi. V. 41/1959 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 4 · legge 230 del 12/05/1950, art. 5

### Massima 2 — SENT.  41/64  B. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950 N. 230, ART. 2 - TRASFORMAZIONE DEI TERRENI - NOZIONE.

> La  possibilita'  di  "trasformazione", che l'art. 2 della "legge Sila" pone come condizione per lo scorporo di terreni privati, va intesa  in  un senso comprensivo della realizzabilita' di aziende contadine:   non  induce,  quindi,  a  vizio  di   illegittimita' costituzionale  di  un  decreto di esproprio, sotto il profilo di eccesso  di  delega,  la  circostanza  -  peraltro  da  accertare attraverso  un  inammissibile sindacato di merito - che i terreni assoggettati  allo  scorporo  erano  insuscettibili  di ulteriori miglioramenti agrari. V. 41/59 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 2

### Massima 3 — SENT.  41/64  C. RIFORMA FONDIARIA - CORRISPONDENZA SOGGETTIVA ED OGGETTIVA  TRA PIANI E DECRETI DI SCORPORO - NECESSITA' - DECRETO CHE   DICHIARA   L'ESPROPRIO   IN   TESTA  AD  UNO  SOLO  DEI DUE COMPROPRIETARI    MENZIONATI    NEL   PIANO   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal  sistema delle leggi di riforma fondiaria in generale e dagli artt. 2, 4 e 5 della "legge Sila", in particolare , si evince che una  puntuale  corrispondenza, sia riguardo ai beni, sia riguardo ai  soggetti,  deve  esistere  tra piano posto in pubblicazione e piano  approvato, perche' essa costituisce garanzia essenziale ed inderogabile della legalita' dei decreti legislativi di scorporo, in  vista   della tutela e della certezza delle singole posizioni soggettive.   E   poiche',   alla  stregua  di  tale   principio, l'inosservanza  del prescritto procedimento, si risolva o meno in un   vizio   di   sostanza,  inficia  sempre  di   illegittimita' costituzionale,  per  eccesso  di  delega,  il  provvedimento  di scorporo  in base a questa emanato, e' illegittimo il decreto che dichiari   l'espropriazione   in   danno   di  uno  solo  dei due comproprietari  nei  confronti  dei quali congiuntamente il piano era stato redatto e pubblicato. Vedi,  sulla prima parte della massima, per riferimenti:  8/1959, 10/1959,  34/1959,  57/1959  B;  33/1961,  77/1961  B;   39/1962; 126/1963;  38/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 4 · legge 230 del 12/05/1950, art. 5

### Massima 4 — SENT.  41/64 D. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230, ART.  2 - ESPROPRIO IN DANNO DI UNO SOLO, TRA VARI COMPROPRIETARI -  AMMISSIBILITA'  -  LEGGE  18  MAGGIO  1951  N. 333 - CARATTERE INTERPRETATIVO  ANCHE  DELLA  LEGGE  SILA  OLTRE  CHE DELLA LEGGE STRALCIO  -  D.P.R.  18  DICEMBRE  1951  N.  1410 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  considerarsi viziato da illegittimita' costituzionale, per eccesso di delega, un decreto di esproprio che, in attuazione della   "legge   Sila",   non   sia  stato  intestato  a  tutti i comproprietari   di   un   corpo  fondiario  comune,  poiche'  la espropriazione  in  testa  a uno solo dei comproprietari e per la relativa  quota  e' prevista dall'art. 2 della "legge Sila" ed e' stata  ribadita dall'art. 8 della legge 18 maggio 1951 n. 333, la cui  disposizione e' applicabile anche alla "legge Sila", sebbene sia  contenuta in un testo che, in base al titolo ed al contenuto complessivo,  appare  destinato  a dettare norme interpretative e integrative  della  legge  21  ottobre  1950, n. 841 (c.d. "legge stralcio"). V. 82/1957 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 230 del 12/05/1950, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
