---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  207, lett. b, del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (T.U. delle  
 leggi sulle imposte  dirette),  sollevata  dal  Pretore  di  Avola  con  
 ordinanza  del  15  febbraio  1963, in riferimento agli artt. 24, primo  
 comma, e 42, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/64  A.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  T.U.  29  GENNAIO  1958,  N. 645, ART. 207, LETT. B - AZIONE  DI  SEPARAZIONE  RELATIVA ALLE COSE MOBILI CHE SI TROVINO NELLA  CASA  DEL DEBITORE D'IMPOSTA - ESCLUSIONE DEL CONIUGE E DI ALTRI PARENTI ED AFFINI DEL CONTRIBUENTE - FINALITA' - TUTELA DEL RAPPORTO  TRIBUTARIO - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 207 lett. b) del D.P.R. 29 gennaio 1958 n. 645 (T.U. delle leggi  sulle  imposte dirette), il quale nella esecuzione forzata per   debito  d'imposta  nega  ad  alcuni  soggetti  l'azione  di separazione  relativamente  alle cose mobili che si trovino nella casa  del  debitore,  non  e'  in  contrasto con l'art. 24, primo comma,  Cost.,  il  quale  garantisce  la  difesa in giudizio dei diritti soggettivi, considerati nella configurazione e nei limiti che  ad  essi  derivano  dal  diritto sostanziale, in particolare dalla  tutela  assicurata  dalla  legge ad altri diritti ed altri interessi,  giudicati  degni  di  protezione  giuridica   secondo criteri   di  reciproco  coordinamento.  Infatti  il  legislatore ordinario  non ha escluso la difesa processuale di una situazione giuridica  da esso stesso riconosciuta, ma ha disposto, con norma che   appartiene   alla   disciplina  sostanziale  del   rapporto d'imposta,  una  garanzia di adempimento dell'obbligo tributario, basandosi sulla situazione della cosa mobile nella abitazione del debitore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  42/64  B.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  T.U.  29  GENNAIO  1958,  N. 645, ART. 207, LETT. B - OPPOSIZIONE  DEL  TERZO  IN SEPARAZIONE - SI INQUADRA NEL SISTEMA DELLE  GARANZIE PATRIMONIALI DELLE OBBLIGAZIONI - GIUSTIFICAZIONE -  DETERMINA  L'OGGETTO  DELL'AZIONE  ESECUTIVA  -  ATTINENZA  AL DIRITTO SOSTANZIALE.

> L'art. 207 lett. b) del D.P.R. 29 gennaio 1958 n. 645 (T.U. delle leggi  sulle  imposte  dirette) il quale, nell'esecuzione forzata per  debito  d'imposta,  nega  ad  alcuni  soggetti  l'azione  di separazione  relativamente  alle cose mobili che si trovino nella casa  del debitore, allo scopo di assicurare la riscossione delle imposte e di evitare fraudolente simulazioni, s'inquadra, pur con le  particolarita'  delle  sue  disposizioni,  nel  sistema delle garanzie  patrimoniali  delle  obbligazioni, regolato da norme di diritto  sostanziale,  che stabilisce quali beni costituiscono la garanzia dei diritti del creditore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  42/64  C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE - GARANZIA DEI DIRITTI SOGGETTIVI NELLA CONFIGURAZIONE  E  NEI  LIMITI  CHE  AD ESSI DERIVANO DAL DIRITTO SOSTANZIALE.

> L'art.  24,  primo comma, Cost., garantisce la difesa in giudizio dei  diritti  soggettivi,  considerati nella configurazione e nei limiti   che   ad  essi  derivano  dal  diritto  sostanziale;  in particolare  dalla tutela assicurata dalla legge ad altri diritti e  ad  altri  interessi,  giudicati degni di protezione giuridica secondo criteri di reciproco coordinamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.  42/64  D.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  T.U.  29  GENNAIO  1958,  N. 645, ART. 207, LETT. B - INOPPONIBILITA' A TERZI DEL TITOLO DI ACQUISTO DI UNA COSA MOBILE SITA   NELL'ABITAZIONE  DEL  DEBITORE  E  DESTINATA  A  GARANTIRE L'ADEMPIMENTO   DELL'OBBLIGAZIONE   TRIBUTARIA  -  RIENTRA  NELLA DISCIPLINA  DEL DIRITTO DI PROPRIETA' E DEI SUOI MODI DI ACQUISTO E  LIMITI  -  VIOLAZIONE  DELL'ARTICOLO  42, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 207 lett. b) del D.P.R. 29 gennaio 1958 n. 645 (T.U. delle leggi  sulle  imposte dirette), il quale nella esecuzione forzata per   debito  d'imposta  nega  ad  alcuni  soggetti  l'azione  di separazione  relativamente  alle cose mobili che si trovino nella casa  del  debitore,  non  e'  in  contrasto con il secondo comma dell'art.  42  Cost.,  il  quale,  nel riconoscere e garantire la proprieta'   privata,   attribuisce   alla   legge  ordinaria  la determinazione  dei modi di acquisto e di godimento di essa e dei suoi limiti. Infatti la legge ordinaria puo' disporre che non sia opponibile  ai  terzi, o ad alcuni di essi, il titolo di acquisto della  cosa  mobile,  destinata  a garantire l'adempimento di una obbligazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
