---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15,  ultimo  comma,  del  R.D.  19  ottobre  1923,  n.  2316,  
 modificato  dall'art.  4  della  legge  24  dicembre  1928, n. 3241, in  
 riferimento all'art. 108, secondo comma, della Costituzione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/64   A.  LEGGE  -  NORMA  GIURIDICA  -  PLURALITA'  DI INTERPRETAZIONE   -  PREVALENZA  DEL  SIGNIFICATO  CONFORME  ALLA COSTITUZIONE.

> Ai  fini  del  controllo di legittimita' costituzionale, e' buona regola - mai perduta di vista della Corte costituzionale - quella di  far  prevalere,  rispetto ad una norma di dubbio significato, quella  interpretazione  secondo  cui  la  norma sia intesa in un senso conforme alla Costituzione.

### Massima 2 — SENT.  43/64 B. LEGGI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NOZIONE - SINDACABILITA'  DEGLI ABUSI DI SEDE DI APPLICAZIONE DELLE LEGGI - ESCLUSIONE.

> La  incostituzionalita'  di  una  norma  non  puo'  essere basata esclusivamente  sul  fatto  che,  in  sede  di applicazione della norma, questa possa dar luogo ad abusi.

### Massima 3 — SENT. 43/64 C. TRIBUNALI MILITARI - PROCURATORE GENERALE MILITARE -  TEMPORANEO  CONFERIMENTO  DELLE FUNZIONI DI GIUDICE ISTRUTTORE MILITARE  A  MAGISTRATO  DELLA  PROCURA  MILITARE - FINALITA' DEL PROVVEDIMENTO - INDIPENDENZA DEL GIUDICE.

> I  provvedimenti previsti dall'art. 15 del decreto legislativo 19 ottobre  1923, n. 2316, sono atti emessi dal Procuratore generale militare  non  ai  fini  dell'accusa,  ma  ai  fini  del  retto e sollecito  funzionamento  della  giustizia  e  pertanto  essi non possono  essere  adottati se non per fini obiettivi, giustificati dalle   esigenze  di  servizio  e  men  che  meno  per  attentare all'indipendenza  del  giudice.  E  se,  per  avventura,  fossero ispirati a finalita' diverse, sarebbero illegittimi e, come tali, determinerebbero le reazioni previste dall'ordinamento. Tali  provvedimenti  sono  poi  adottati dal Procuratore generale militare  non  nella  sua qualita' di capo del pubblico ministero militare,  bensi' nella  sua veste  di capo dell'ufficio preposto organicamente a tutta la magistratura militare e di conseguenza a nulla  rileva  che il magistrato, cosi' investito delle funzioni, sia  in rapporto di dipendenza gerarchica rispetto al Procuratore generale  militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT.   43/64  D.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  MILITARE  -  GIUDICE ISTRUTTORE TEMPORANEAMENTE INVESTITO DELLE FUNZIONI ISTRUTTORIE A SENSI DELL'ART.  15 DEL REGIO DECRETO 19 OTTOBRE 1923, N.  2316 - DIPENDENZA  GERARCHICA  DAL  PROCURATORE   GENERALE  MILITARE   - IRRILEVANZA. INDIPENDENZA DEL GIUDICE - COST., ARTT.  101 E 108, COMMA SECONDO - INTERPRETAZIONE.

> Il  fatto che il magistrato militare investito delle funzioni  in via   temporanea  in  virtu'   del  provvedimento  adottato   dal Procuratore  generale militare ai sensi dell'art.  15 del decreto legislativo  19  ottobre  1923,  n.  2316,  sia  in  rapporto  di dipendenza  gerarchica da questi a norma del successivo art.   16 stesso  decreto, non ha rilevanza.  Infatti, anche nell'esercizio delle  funzioni  temporaneamente  a lui affidate,  il  magistrato militare  e' soggetto soltanto alla legge:  il principio  sancito nell'art.   101  della  Costituzione  non  puo'  non  valere  per chiunque eserciti funzioni giurisdizionali, anche se non veste la toga  del  magistrato ordinario.  E, pertanto, quale che  sia  il rapporto tra il magistrato militare cui sono affidate le funzioni e  il Procuratore generale e il Procuratore militare, l'esercizio di  quelle funzioni non puo' non essere indipendente e libero  da qualsiasi  influenza e da ogni soggezione di carattere gerarchico e  disciplinare.   Non  soltanto qualunque ordine o  mandato,  ma anche  qualsiasi direttiva, istruzione, suggerimento da parte del Procuratore  generale o del Procuratore militare  costituirebbero una illegittima intromissione in una sfera di responsabilita' che non  ammette altri vincoli all'infuori di quello della legge.  In conclusione,  la  norma in esame e' in armonia, oltre che con  il sistema  dell'ordinamento  giudiziario  militare,   anche  con  i principi  costituzionali  relativi  alla   indipendenza  ed  alla imparzialita'  dei  giudici, anche se speciali.  Pertanto non  e' fondata  la questione di legittimita' costituzionale della citata norma  del regio decreto del 1923 con riferimento all'art.   108, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
