---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3,  n.  8,  della  legge 20 febbraio 1958, n. 75 (abolizione  
 della  regolamentazione  della  prostituzione   e   lotta   contro   lo  
 sfruttamento  della  prostituzione  altrui), proposta con ordinanza del  
 Tribunale di Firenze del 4 luglio 1963, in riferimento agli artt. 13  e  
 27 (rectius 25) della Costituzione.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/64. PROSTITUZIONE - LEGGE 20 FEBBRAIO 1958, N. 75, ART. 3,  N.  8  -  FAVOREGGIAMENTO  E SFRUTTAMENTO DELLA PROSTITUZIONE ALTRUI  -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 25 COST. SOTTO IL PROFILO DELLA  INOSSERVANZA  DELLA  RISERVA  DI LEGGE IN MATERIA PENALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La formula di ampio contenuto, se pur sinteticamente espressa "in qualsiasi  modo  favorisca  o  sfrutti  la  prostituzione altrui" contenuta nel n. 8 dell'art. 3 della legge 20 febbraio 1958 n. 75 (abolizione  della  regolamentazione  della prostituzione e lotta contro  lo  sfruttamento  della  prostituzione  altrui) non e' in contrasto  con  il  precetto  della  espressa riserva di legge in materia  penale,  sancito  dall'art.  25  della  Costituzione.  I concetti  di  agevolazioni  e di sfruttamento della prostituzione altrui  hanno  una  obiettivita'  ben  definita ed un significato preciso  ed  inconfondibile,  che  non  si  presta  ad  equivoche interpretazioni,  onde  espressa  ed individuata e' la previsione del fatto costituente reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
