---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  sollevata  con ordinanza 20  
 giugno 1963, sulla legittimità costituzionale della legge 15  febbraio  
 1963,  n. 150, "Modifica dell'art. 18 della legge 16 settembre 1960, n.  
 1014, e interpretazione autentica dell'art. 117 del testo unico per  la  
 finanza  locale",  in  riferimento  agli  artt.  53,  41, 42 e 43 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - POTERE INTERPRETATIVO DELLA CORTE.

> Spetta  alla  Corte  costituzionale  il  potere di procedere alla coerente interpretazione dell'ordinanza con la quale il giudice a quo   ha   sollevato   questione   incidentale   di  legittimita' costituzionale    al    fine   di   precisare   l'oggetto   della controversia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 45/64 B. LEGGE TRIBUTARIA - RETROATTIVITA' - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Il principio della irretroattivita' della legge non penale non e' costituzionalmente   garantito.  Pertanto  una  legge  tributaria retroattiva, come ogni altra legge non penale, non e' viziata per cio'  solo  di  illegittimita' costituzionale, qualora non sia in contrasto   con  un  precetto  o  un  principio  contenuto  nella Costituzione.

### Massima 3 — SENT. 45/64 C. LEGGE TRIBUTARIA - IPOTESI DI CONTRASTO CON L'ART. 53 COST.

> La  legge  tributaria retroattiva si pone in contrasto con l'art. 53 della Costituzione non soltanto quando essa ponga a base della prestazione  un  fatto  verificatosi nel passato, ma anche quando alteri,   modifichi  o  trasformi  con  effetto  retroattivo  gli elementi  dell'obbligazione tributaria e i criteri di valutazione che vi sono connessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.   45/64  D.  IMPOSTE E TASSE - TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA  DI FAMIGLIA  -  LEGGE 15 FEBBRAIO 1963, N.  150 -  CONFERIMENTO  DEL VALORE  DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA ALL'ART.  18 DELLA LEGGE  16 SETTEMBRE  1960,  N.  1014 - ACCERTAMENTO E DETERMINAZIONE  DELLA BASE  IMPONIBILE  PER  L'IMPOSTA DI FAMIGLIA -  VIOLAZIONE  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  DI CUI ALL'ART.  53, PRIMO COMMA,  DELLA COSTITUZIONE   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge  15  febbraio 1963, n.  150 "Modifica dell'art.   18  della legge  16  settembre 1960, n.  1014 e  interpretazione  autentica dell'art.   117  t.u.  finanza locale, in riferimento agli  artt. 53,  41,  42,  43  Cost.  Infatti tale  legge,  pur  determinando effetti   retroattivi  sotto  il   profilo   dell'interpretazione autentica  di  norme  precedenti, non ha mutato gli  elementi  di valutazione  della  capacita'  contributiva del cittadino  e,  di conseguenza, non ha violato l'art.  53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
