---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 460 del Codice di procedura civile  e  dell'art.  97,  quarto  
 comma,  del  R.D.L.  4  ottobre 1935, n. 1827, sul perfezionamento e il  
 coordinamento legislativo  della  previdenza  sociale,  proposta  dalla  
 Corte  di  appello  di  Torino  con  la sua ordinanza 4 aprile 1963, in  
 riferimento all'art. 113 della Costituzione.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  MANCA  
                                   -  ALDO  SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO.

> La   materia  del  processo  di  legittimita'  costituzionale  e' delimitata  dall'insieme dell'ordinanza che lo ha promosso, e non soltanto dal suo dispositivo.

### Massima 2 — SENT.  47/64 B. TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113 - INTERPRETAZIONE.

> Il  precetto contenuto nell'art.  113 della Costituzione, per cui contro  gli atti della Pubblica amministrazione e' ammessa sempre la  tutela giurisdizionale, proclama l'inviolabilita' del diritto a tale tutela ma non afferma che il cittadino possa conseguire la protezione  giudiziaria sempre nella medesima maniera, ne'  vieta che  la  legge ordinaria possa regolare il modo di esercizio  del diritto a quella protezione in guisa da renderla concreta. (Nella  specie, le norme contenute negli artt.  460 c.p.c.  e 97, quarto comma, r.d.l.  4 ottobre 1935, n.  1827, tendono a far si' che  siano  portate avanti all'autorita' giudiziaria soltanto  le controversie non eliminabili per composizione extragiudiziale, ma non  hanno  gia'  lo  scopo di escludere  o  limitare  la  tutela giurisdizionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  47/64 C.  TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART.  113 -  INTERPRETAZIONE  -  LEGITTIMITA' DI ONERI DIRETTI  AD  EVITARE L'ABUSO DEL DIRITTO ALLA TUTELA.

> La   tutela  giurisdizionale  e'  garantita   dalla  Costituzione "sempre",  ma  non  e'  necessario  che sussista una relazione di immediatezza  tra  la  tutela stessa e il sorgere del diritto: da cio'   la  costante  giurisprudenza  della  Corte  relativa  alla legittimita'  costituzionale  di disposizioni che impongono oneri diretti    ad    evitare   l'abuso   del   diritto   alla  tutela giurisdizionale o, come nella specie l'eccesso di tale diritto. Il  sistema  preveduto  negli artt. 460 c.p.c. e 97 quarto comma, R.D.L.   4  ottobre  1935,  n.  1827,  non  subordina  la  tutela giurisdizionale  all'interesse della pubblica amministrazione, ma soddisfa  ad  un'esigenza  di  economia processuale ne' limita la protezione  giudiziaria  in vista di una potesta' d'imperio della pubblica  amministrazione  perche'  mantiene l'assoggettamento di questa   all'interesse   della   parte   privata  imponendole  di esaminarne  rilievi  per evitare l'azione giudiziaria. Ne' infine tale  sistema   ravvicina  il  diritto  soggettivo  all'interesse legittimo   perche',   pur   utilizzando  il  mezzo  del  ricorso amministrativo  non  giunge  all'accertamento del vizio dell'atto amministrativo ma esige che in sede giurisdizionale il diritto si accerti    come   direttamente   ed   immediatamente    garantito dall'ordinamento giuridico.  - S. nn. 40/1962, 56/1963, 83/1963, 113/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  47/64 D. TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113 - INTERPRETAZIONE - INCISO "SEMPRE".

> La  espressione  dell'art. 113 della Costituzione che e' "sempre" assicurata  la  tutela giurisdizionale non vuol dire gia' che sia stata   affermata   la   perpetuita'   di   questa  e  quindi  la impossibilita'  di assoggettare il diritto soggettivo a decadenza o a prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
