---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-04
data_deposito: 1964-06-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  8, comma quarto, della legge 4 aprile 1956, n. 212,  
 contenente "norme per la disciplina della  propaganda  elettorale",  in  
 riferimento all'art. 21, commi primo e secondo, della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  
                                   - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   -FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/64 A. ELEZIONI - DISCIPLINA DELLA PROPAGANDA ELETTORALE -  LEGGE  4  APRILE  1956,  N.  212,  ARTT. 1 E 8, QUARTO COMMA - DIVIETO  DI  AFFISSIONE  DI  MANIFESTI  FUORI  DEGLI SPAZI A CIO' RISERVATI   -  ESTRINSECAZIONE  DEL  POTERE  DEL  LEGISLATORE  DI DISCIPLINARE L'ESERCIZIO DEI DIRITTI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI SENZA SNATURARLI - GIUSTIFICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE - NON VIOLA L'ART.  21,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  degli  artt. 1 e 8, quarto comma, della legge 4 aprile 1956, n. 212, - che stabiliscono, con sanzioni penali, che durante   la  campagna  elettorale,  l'affissione   di  stampati, giornali  murali  etc. e di manifesti di propaganda e' consentita soltanto  negli  spazi  appositamente destinati in ogni Comune -, non violano il diritto di liberta' di manifestazione del pensiero in  quanto  si  limitano  a  disciplinarne  l'esercizio con norme dirette  a  regolare  il  concorso  di  partiti  e cittadini alla propaganda   elettorale,  in  condizioni  di  effettiva  parita', evitando che lo svolgimento della vita democratica sia ostacolato da situazioni economiche di svantaggio o politiche  di minoranza.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.   48/64  B.   LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE,  ART.  21, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE -  DIRITTO DI  MANIFESTARE LIBERAMENTE IL PROPRIO PENSIERO E DEL LIBERO  USO DEI  MEZZI  DI DIVULGAZIONE - STRUMENTALITA'  INDISPENSABILE  DEL SECONDO RISPETTO AL PRIMO - GARANZIA COSTITUZIONALE PER ENTRAMBI.

> L'art.  21, primo comma, della Costituzione, garantisce parimenti sia  il  diritto  di manifestare liberamente il proprio pensiero, sia  il diritto - che dell'esercizio dell'altro e' indispensabile strumento - al libero uso dei relativi mezzi di divulgazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 3 — SENT.  48/64 C. ELEZIONI - DISCIPLINA DELLA PROPAGANDA ELETTORALE -  LEGGE  4  APRILE 1956, N. 212, ARTT. 1 E 8, QUARTO COMMA - NON INSTAURANO  ALCUNA  FORMA  DI CENSURA SULLA STAMPA ELETTORALE NE' CONFERISCONO  ALCUN  POTERE  DISCREZIONALE ALLA GIUNTA COMUNALE - DISCIPLINA  RIGOROSAMENTE PREDETERMINATA DALLA LEGGE - VIOLAZIONE DELL'ART.  21,  SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 1 e 8, quarto  comma,  della  legge 4 aprile 1956 n. 212, non e' neppure fondata   in   riferimento  all'art.  21,  secondo  comma,  della Costituzione.  Le  norme  denunciate  infatti  non instaurano ne' direttamente  ne'  indirettamente  alcuna  forma di censura sulla stampa  elettorale,  ne' conferiscono poteri di autorizzazione, o comunque discrezionali, alla pubblica autorita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
