---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1964
data_decisione: 1964-01-24
data_deposito: 1964-02-01
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni sollevate dalla Regione sarda  
 sulla legittimità costituzionale degli artt.   1, 2, 3, 4  e  5  della  
 legge  4  febbraio 1963, n. 129, intitolata: "Piano regolatore generale  
 degli acquedotti e delega al Governo ad emanare le  relative  norme  di  
 attuazione",  in  riferimento  agli  artt.  3,  4, 6 e 14 dello Statuto  
 speciale  per  la  Sardegna,  approvato  con  legge  costituzionale  26  
 febbraio 1948, n. 3.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 4/64 A. PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - COMPETENZA DELLO STATO - EFFICACIA  DELLE RELATIVE LEGGI ANCHE NEI CONFRONTI DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE.

> Soltanto  lo  Stato  ha  competenza  ad  emanare leggi aventi per contenuto  la  formulazione  di  programmi e di piani concernenti l'intero  territorio dello Stato, compresa in questo la Regione a statuto  speciale,  e  relativi all'intera economia del Paese o a questo o quel settore di essa. Allo Stato, infatti, e soltanto ad esso,  spetta  la  tutela  degli interessi generali. In tali casi l'efficacia   della   legge   statale   non  trova  alcun  limite territoriale   rispetto   alla  Regione,  sia  questa  a  statuto ordinario o a statuto speciale.  - S. n. 12/1963.

### Massima 2 — SENT. 4/64 B. PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - NOZIONE.

> La   programmazione   economica,  nella  sua  ampia  e   generica significazione, abbraccia l'intera economia del Paese, al fine di segnare  le grandi linee direttive dello sviluppo economico della collettivita'.

### Massima 3 — SENT.  4/64  C.  ACQUE PUBBLICHE - LEGGE 4 FEBBRAIO 1963, N. 129: "PIANO  REGOLATORE  GENERALE DEGLI ACQUEDOTTI E DELEGA AL GOVERNO AD  EMANARE  LE  RELATIVE  NORME  DI ATTUAZIONE" - PIANIFICAZIONE ATTUATA  DALLO  STATO  IN  COORDINAMENTO  E  NEL  RISPETTO  DELLE COMPETENZE  REGIONALI - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 4, 6 E 14  DELLO  STATUTO SPECIALE DELLA REGIONE SARDA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  2,  3,  4  e  5  della  legge 4 febbraio 1963, n. 129, intitolata  "Piano  regolatore generale degli acquedotti e delega al  Governo  di  emanare  le  relative  norme  di  attuazione" in riferimento agli artt. 3, 4, 6 e 14 dello Statuto speciale per la Sardegna, approvato con la legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  3.  Infatti, la legge n. 129 del 1963, nel presupposto che un piano  generale per gli acquedotti, che si proponga di assicurare i  rifornimenti  idrici  in tutto il territorio della Repubblica, non  puo' essere impostato che secondo una visione generale delle necessita'  del  Paese,  ha  provveduto  a  coordinare l'opera di intervento  statale  con  quella  regionale,  per  assicurare che l'attivita'   pianificatrice   dello  Stato  non  si  compia  con sacrificio   dell'autonomia  regionale,  ma  nel  rispetto  delle competenze delle Regioni, fissate dagli Statuti.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
