---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  sollevata  dalla Commissione  
 provinciale delle imposte dirette e indirette sugli affari  di  Trieste  
 con  ordinanza  13  maggio  1963,  sulla  legittimità  del decreto del  
 Commissano generale  del  Governo  per  il  Territorio  di  Trieste  30  
 dicembre  1957,  n.  200,  in  relazione  agli  artt. 23, 76 e 77 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/64.   TERRITORIO  LIBERO  DI  TRIESTE  -  DECRETO  DEL COMMISSARIO  DEL  T.L.T. 30 DICEMBRE 1957, N. 200 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del decreto del Commissario generale del Governo per il territorio di Trieste  30 dicembre 1957, n. 200, in relazione agli artt. 23, 76 e  77  della  Costituzione.  Infatti,  a norma dell'art. 70 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, contenente lo Statuto speciale  della Regione Friuli-Venezia Giulia, il carattere extra ordinem, del  regime  del  territorio  di  Trieste, derivante dal memorandum  d'intesa siglato a Londra il 5 ottobre 1954, e' stato riconosciuto,   e,   per   quanto   necessario,  consolidato  dal legislatore costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
