---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte con l'ordinanza indicata in epigrafe,  degli  artt.  45  e  68  
 della legge 1 giugno 1939, n. 1089, sulla tutela delle cose d'interesse  
 artistico   e  storico,  in  riferimento  agli  artt.  27  e  41  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/64  A.   TUTELA DELLE COSE DI  INTERESSE  ARTISTICO  E STORICO - DISCIPLINA DEI RITROVAMENTI E DELLE SCOPERTE - LEGGE  1 GIUGNO 1939, N.  1089, ART.  68:  REATO DI RICERCA ESEGUITA SENZA AUTORIZZAZIONE  O  CONCESSIONE  AMMINISTRATIVA -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI PERSONALITA' DELLA PENA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sanzione  penale,  prevista nell'art. 68 della legge 1 giugno 1939,  n.  1089,  a  carico  di   colui  che  si  dedichi,  senza autorizzazione    o    concessione   da   parte    dell'autorita' amministrativa, alla ricerca di cose d'interesse archeologico non ancora  venute  alla  luce,  intende  preservare  da  una ricerca incoordinata,   incontrollata   ed   incauta  e  da  ogni  azione depredatoria  tali  cose,  le  quali  appartengono  al patrimonio indisponibile  dello Stato. Il reato, cosi' configurato (e per la sussistenza  del  quale  non importa che nella zona della ricerca esistano  effettivamente  oggetti vetusti, che l'esistenza ne sia nota  all'agente  e  che essi effettivamente posseggano interesse archeologico)  presuppone  nell'agente la volonta' di svolgere la suddetta  attivita'  e  quindi  attiene  sicuramente  ad un fatto proprio del soggetto che lo compie. Cio'  e'  sufficiente  per  escludere  che la norma citata sia in contrasto   con  il  principio  della  personalita'  della  pena, contenuto nel primo comma dell'articolo 27 della Costituzione. V. 3/1956 C; 39/1959 C; 67/1963 B; 79/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.   54/64  B.   TUTELA  DELLE COSE  D'INTERESSE  ARTISTICO  E STORICO  -  LEGGE  1 GIUGNO 1939, N.  1089, ART.  45  -  POTESTA' DISCREZIONALE   DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  DI   ACCORDARE CONCESSIONI  DI RICERCHE ARCHEOLOGICHE - VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN TEMA DI LIMITAZIONI DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   41  Cost.,  nell'affermare  il  principio  della  libera iniziativa  economica  privata,  tutela  il  privato cittadino da interventi  che possono restringere in modo arbitrario le proprie attivita' economiche ma non accorda alcuna particolare protezione ai   privati  concessionari  che  vengono  ad  essere   abilitati all'esercizio  di  attivita'  (quali  le  ricerche archeologiche) altrimenti loro precluse. La   norma   impugnata,  pertanto,  col  prevedere  una  potesta' discrezionale   della   pubblica   Amministrazione  di  accordare concessioni  di  ricerche  archeologiche  e  di  imporre  in tale occasione  le  restrizioni  che ritiene opportune, non si pone in contrasto con l'art. 41 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
