---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  23,  prima parte e capoverso, della legge della Provincia di  
 Bolzano 25 dicembre 1959, n. 10, in riferimento  agli  artt.  4,  prima  
 parte, ed 11, n. 9, dello Statuto speciale della Regione Trentino- Alto  
 Adige.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/64. BOLZANO - (PROVINCIA DI) - MASI CHIUSI - COMPETENZA LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  DELLA  PROVINCIA - ELENCO UFFICIALE DEGLI ESPERTI   PER  LA  DETERMINAZIONE  DEL  PREZZO  -  ART.  23 LEGGE PROVINCIALE  DI  BOLZANO  25  DICEMBRE  1959,  N.  10, RIPRODOTTO NELL'ART.  25 LETT. B, T.U. 7 FEBBRAIO 1962, N. 8 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art. 23 della legge della Provincia di Bolzano  25  dicembre 1959, n. 10, riprodotto nell'art. 25, lett. b,   del   T.U.  7  febbraio  1962,  n.  8,  la  quale  regola il procedimento  da  osservare  davanti al  pretore  competente  nei giudizi  per  la determinazione del prezzo dei "masi chiusi", non disciplina  una materia  del  tutto estranea all'"ordinamento dei masi  chiusi e delle comunita' familiari retti da antichi statuti o  consuetudini"  (art.  11, n. 9 Statuto T.A.A.), in quanto tale competenza legislativa comprende anche materie processuali e puo' quindi  essere esercitata in deroga ai principi di diritto civile e processuale comune. Pertanto,  deve  essere  dichiarata  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  di  detta norma in riferimento agli artt.  4,  prima parte, ed 11, n. 9, dello Statuto speciale della Regione   T.A.A..   (In  particolare  nell'art.  23  della  legge provinciale,  si dispone, in deroga agli artt. 61 cod. proc. civ. e  14,  18  e  27  disp.  att.,  che  il  pretore scelga e nomini l'esperto  d'ufficio  tra  gli iscritti in un elenco ufficiale di esperti,  il  quale e' compilato ed aggiornato annualmente a cura della Giunta provinciale e si statuisce inoltre che gli aspiranti alla  iscrizione  nell'elenco  abbiano  adeguata conoscenza della lingua  italiana  o  tedesca  e siano iscritti da almeno tre anni nell'albo professionale della Provincia di Bolzano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 I parte · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
