---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Trentino-Alto Adige 28 dicembre 1963, n. 33,  intitolata  "Associazione  
 della  Regione  all'Istituto  trentino di cultura", in riferimento agli  
 artt. 4, 5 e  11  dello  Statuto  per  il  Trentino-Alto  Adige  (legge  
 costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5).                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA CONTRO LEGGE REGIONALE - TERMINE.

> Il  termine  fissato alla Provincia per ricorrere contro la legge regionale,  come  risulta  dalla interpretazione coordinata degli artt.  33  e  36 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e' di sessanta giorni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · legge 87 del 11/03/1953, art. 36

### Massima 2 — SENT.   56/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   -  REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA  CONTRO LEGGE REGIONALE - LEGITTIMAZIONE DEL  CONSIGLIO PROVINCIALE E IN CASO D'URGENZA E SALVA RATIFICA, DELLA GIUNTA.

> E'  vero  che  legittimato  a  proporre  ricorso  contro la legge regionale  e'  il Consiglio provinciale, come e' stabilito, prima ancora che dall'art. 5, secondo comma, del D.P.R. 30 giugno 1951, n.  574,  dall'art.  82, terzo comma, dello Statuto Trentino-Alto Adige,  ma  e'  anche  vero  che,  a norma dell'art. 48, n. 7 del medesimo  Statuto la Giunta provinciale, in caso di urgenza, puo' adottare   "provvedimenti  di  competenza  del  Consiglio"  salva ratifica da parte di questo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82, c. 3

### Massima 3 — SENT.  56/64  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE    -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA CONTRO LEGGE REGIONALE - CASI DI PROPONIBILITA'.

> I  consigli provinciali della Regione Trentino-Alto Adige possono impugnare  la  legge  regionale  non  soltanto quando ricorra una violazione  della  sfera  di competenza della Provincia, ma anche quando  ricorra  un caso di violazione della Costituzione o dello Statuto del principio di parita' tra i gruppi linguistici.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82

### Massima 4 — SENT.  56/64  D. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 28 DICEMBRE  1963,  N.  33: "ASSOCIAZIONE DELLA REGIONE ALL'ISTITUTO TRENTINO  DI  CULTURA" - VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA PER MATERIA  RICONOSCIUTA  ALLA  PROVINCIA  DALL'ART. 11, N. 4, DELLO STATUTO   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   LEGITTIMITA', COSTITUZIONALE.

> La   legge  regionale  Trentino-Alto  Adige  puo'  legittimamente disporre,  sotto il profilo della intangibilita' della competenza legislativa  della Provincia, l'adesione della Regione ad un Ente culturale,  con  versamento di un contributo annuo. Essa tuttavia non  puo',  sotto altro profilo, attinente alla predeterminazione rigida  dei fini cui istituzionalmente deve adempiere, aderire ad Enti che non si inquadrino entro cotesti fini.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.4

### Massima 5 — SENT.  56/64  E. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 28 DICEMBRE  1963,  N.  33 - ASSOCIAZIONE DELLA REGIONE ALL'ISTITUTO TRENTINO  DI  CULTURA  -  EROGAZIONE  DI  UN  CONTRIBUTO  ANNUO - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  4,  5,  11 STAT. SPEC. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'    costituzionalmente    illegittima    la   legge   regionale Trentino-Alto    Adige   28   dicembre  1963,  n. 33,  intitolata "Associazione  della Regione all'istituto Trentino di cultura" in riferimento  agli  artt.  4,  5 e 11 Statuto Trentino-Alto Adige, approvato con la legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
