---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata nei confronti dell'art. 2, comma terzo, della legge 26 aprile  
 1959,  n.  207,  in  relazione  all'art.    134,  primo  comma,   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/64.  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - TESTI UNICI - GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE:  OGGETTO - CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA NEI CONFRONTI DELL'ART.  2, COMMA TERZO, DELLA LEGGE 26 APRILE 1959, N.  207.

> Ogni  specie  di  testo  unico, la cui formazione sia avvenuta in virtu'  di  apposita  autorizzazione  legislativa,  non  viene ad essere  necessariamente  rivestito  della  forza  di legge. Fra i testi unici possono venire ad assumere forza di legge solo quelli i  quali  non si limitino ad operare un mero coordinamento fra le norme  da riunire, ma siano abilitati ad apportare innovazione od integrazione alle norme stesse. E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata  nei  confronti  dell'art. 2 comma terzo della legge 26 aprile 1959, n. 207, in relazione all'art. 134, comma primo Cost. ed  in  riferimento  al t.u. 15 giugno 1959, n. 393 (codice della strada),  che si e' limitato alla materiale riproduzione, in ogni loro  parte,  delle  disposizioni del decreto delegato 27 ottobre 1958, n. 956, e, pedissequamente, delle modifiche di cui all'art. 1  della  legge  26  aprile  1959,  n.  207, e non ha quindi reso necessario  neppure  l'esercizio  di  quel  minimo  di  attivita' interpretativa   che   appare   inseparabile  dall'operazione  di coordinamento.  - S. nn. 54/1957, 24/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
