---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 27 della legge 16 settembre 1960, n. 1014 (recante norme  per  
 contribuire  alla  sistemazione  dei  bilanci  comunali e provinciali),  
 proposta, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 23 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - GIUDICE A QUO - SUA INCOMPETENZA IN RELAZIONE ALLA CAUSA  DI  MERITO  -  INSINDACABILITA'  DA  PARTE  DELLA  CORTE - IRRILEVANZA   AI  FINI  DELL'AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'.

> Nel  giudizio  di  merito la soluzione dei problemi di competenza non  e'  necessariamente pregiudiziale rispetto alla denunzia dei vizi  di  costituzionalita' (cfr. sentenza 26 giugno 1962, n. 65, della Corte costituzionale).  - S. n. 65/1962.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  58/64  B.  IMPOSTE E TASSE - FINANZA LOCALE - SISTEMAZIONE DEI  BILANCI COMUNALI E PROVINCIALI - LEGGE 16 SETTEMBRE 1960, N. 1014,  ART.  27  -  IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  DEI  COMUNI - LIMITI MASSIMI  -  APPLICAZIONE  IN  VIA  TEMPORANEA  DI ECCEDENZE SULLE ALIQUOTE  MASSIME  DELLE  SOVRIMPOSTE  -  FINALITA' DELLA NORMA - ADEGUAMENTO  GRADUALE  ALLA  NUOVA DISCIPLINA POSTA DALLA LEGGE - NON  IMPLICA  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma   di  cui  all'art. 27 della legge 16 settembre 1960, n. 1014, - che consente ai Comuni  (e alle Provincie) l'applicazione di  "eccedenze,  sulle  aliquote  massime  delle  sovrimposte, in misura  superiore  al  limite  massimo  (100  per  100)  fissato" dall'art.  23  della  stessa  legge  e che da' ad essi un termine perentorio (dieci anni) perche' si adeguino a questo limite - non rinnova  il  vecchio  sistema  di  cui  all'art.  332 della legge comunale  e  provinciale 1934, che lasciava alla discrezionalita' delle  amministrazioni  l'imposizione  di  eccedenze e violava la riserva  di legge contenuta nell'art. 23 della Costituzione (cfr. sentenza  n.  2 del 1962 della Corte costituzionale); ma fa parte di una nuova disciplina che pone limiti precisi a questa potesta' di imposizione e di essi assicura la graduale attuazione. Percio'  l'art.  27  della  legge  n.  1014  del 1960, quando sia situato  nel  complesso dei nuovi principi (stabiliti appunto con la  legge n. 1014 del 1960, di cui fa parte) e guardato nella sua funzione  di  graduale e improrogabile adeguamento dell'attivita' di imposizione a vari principi, e' piuttosto un mezzo per attuare una precisa volonta' legislativa che per sfuggire alla riserva di legge prevista dall'art. 23 della Costituzione. Il  potere  conferito,  in  virtu' della  norma  impugnata,  alle amministrazioni locali di spaziare fra un massimo ed un minimo di imposizione,  fra  loro ben lontani, non puo' essere  considerato motivo  di illegittimita' costituzionale;  infatti da un lato, se adottano  una  misura  minore di quella  massima  consentita,  le amministrazioni non possono piu' accrescerla nell'anno successivo ma  anzi  devono  ulteriormente ridurla di almeno  il  dieci  per cento;   dall'altro,  cosi' facendo, si mettono sul piano  di  un piu'  celere  adeguamento al nuovo limite:  il che e' un modo  di attuazione   della  precisa  volonta'   legislativa  invece   che esercizio di poteri non delimitati dalla legge.  - S. n. 2/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
