---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-09
data_deposito: 1964-06-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 decreto  del  Presidente della Repubblica 9 maggio 1961, n. 792, per la  
 parte con la quale rende obbligatorie erga omnes  le  clausole  8  e  9  
 dell'accordo di lavoro del 2 novembre 1959 per la Provincia di Perugia,  
 in  relazione  all'art.  1  della  legge  14  luglio  1959, n. 741, per  
 violazione degli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1964.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  MANCATA  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI - GIUDIZIO IN CAMERA DI CONSIGLIO.

> Sollevata  questione  di  legittimita' costituzionale, se nessuna delle  parti si costituisce davanti alla Corte costituzionale, il giudizio si svolge in Camera di Consiglio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 9

### Massima 2 — SENT.   59/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CONTRATTI COLLETTIVI PROVINCIALI - NECESSITA'  DI UN'APPOSITA PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LAVORO - CONTRATTI   COLLETTIVI  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO   E NORMATIVO  DI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LAVORATORI  ADDETTI  ALLE  INDUSTRIE EDILIZIE ED AFFINI  -  CASSE EDILI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ARTICOLO  UNICO  DEL D.P.R.   9  MAGGIO  1961,  N.  792, PER LA  PARTE  IN  CUI  RENDE OBBLIGATORIE  ERGA OMNES LE CLAUSOLE 8 E 9 DELL'ACCORDO DI LAVORO 2 NOVEMBRE 1959 PER LA PROVINCIA DI PERUGIA.

> L'annullamento  effettuato  con  la  sentenza  n 129 del 1963 del D.P.R.   14  luglio  1960,  n.  1032  nella  parte  in  cui rende obbligatori  per  tutti i lavoratori edili, anche se non iscritti ai  sindacati  stipulanti,  l'art.  62  del  contratto collettivo nazionale  24  luglio  1959,  che  disciplina l'istituzione ed il funzionamento  delle  casse  edili per la gestione dei contributi dovuti  ai  lavoratori edili a titolo di compenso per gratifiche, ferie  e  festivita',  nonche'  per  prestazioni previdenziali ed assistenziali, non ha fatto cadere, di per se', anche le clausole di  tutti  i  contratti integrativi provinciali emesse sulla base del  medesimo  art.  62  che  si  limita a conferire il potere di istituire, laddove si rendesse possibile, le casse, dato che ogni contratto  collettivo  provinciale,  espressione  della  potesta' normativa  propria delle relative organizzazioni locali, presenta una  sua  propria autonomia ed assume di fatto aspetti differenti da  provincia  e provincia; per cui, per ognuno di tali contratti provinciali,  si rende, quindi, necessaria una apposita pronuncia di illegittimita' costituzionale. E'  costituzionalmente  illegittimo l'articolo unico del D.P.R. 9 maggio  1961 n. 792, per la parte con la quale rende obbligatorie erga  omnes  le  clausole  8  (costituzione di una cassa edile in riferimento  all'art.  62  del  contratto collettivo nazionale 24 luglio  1959)  e 9 (versamento di contributi per il finanziamento dell'ente  scuola di addestramento professionale) dell'accordo di lavoro  2 novembre 1959 per la provincia di Perugia, in relazione all'art.  1  della  legge  14 luglio 1959, n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77, comma primo, della Costituzione.  - S. n. 129/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 741 del 14/07/1959, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
