---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1964
data_decisione: 1964-01-24
data_deposito: 1964-02-01
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità,  proposta con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 6 della  legge  23  gennaio  
 1963, n. 2, e dell'art. 6 del D.P.R. 24 gennaio 1963, n. 5, riguardanti  
 la  concessione  di amnistia e indulto, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/64.  AMNISTIA ED INDULTO - AMNISTIA PER REATI FINANZIARI - SUBORDINAZIONE DELLA CONCESSIONE DEL BENEFICIO AL PAGAMENTO DEL TRIBUTO  EVASO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, non e' fondata la questione   di  legittimita'  costituzionale  delle  disposizioni contenute  nell'art. 6 legge 23 gennaio 1963, n. 2, e nell'art. 6 D.P.R.  24  gennaio  1963,  n.  5.  Infatti,  la  subordinazione, disposta   da   tali   norme  in  coerenza  con  un  tradizionale orientamento   del  legislatore  in  materia,  della  concessione dell'amnistia  pei  reati  finanziari  al  pagamento  del tributo evaso,  non  determina  violazione  del  principio di eguaglianza mediante  un'ingiusta  sperequazione tra soggetti piu' abbienti e soggetti meno abbienti, perche' essa si applica indistintamente a tutti  coloro  che  avevano  l'obbligo  di pagare il tributo; non arreca  pregiudizio  a  quegli  imputati i quali, non essendo, in realta',   soggetti   all'imposta,   avranno  diritto  ad  essere presciolti  in  giudizio,  per  insussistenza  del  reato; trova, infine,  la  sua  razionale  ed  adeguata  giustificazione  nella priorita'   dell'esigenza   della   finanza  pubblica,  alla  cui soddisfazione,  proprio  in  omaggio al principio di eguaglianza, ogni  cittadino,  del  quale  sia  constatata una certa capacita' contributiva,  ha  il  dovere  di  non sottrarsi (art. 53 Cost.). Siffatte  considerazioni  valgono  anche  allorche'  si tratti di soggetti  -  quali i debitori d'imposta - diversi dai debitori di tributo:  se  la  legge  chiama  quei  soggetti  a rispondere del mancato  pagamento  del tributo, e' perfettamente coerente che la loro  responsabilita' non venga meno fino a quando l'obbligazione tributaria  non  sia  stata  assolta  e  che non fruiscano di una clemenza  maggiore  di  quella  di  cui  sono  ammessi a godere i soggetti principali dell'obbligo tributario.  - S. n. 45/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
