---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-20
data_deposito: 1964-06-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 116 del Codice  penale  in  riferimento  all'art.  27,  primo  
 comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  di Livorno con  
 ordinanza del 13 gennaio 1964.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/64.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA IN UN GIUDIZIO INSTAURATO   AL  SOLO  SCOPO  DI  OTTENERE  LA  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  DI  UNA NORMA - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  23  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, dispone che le questioni   di   legittimita'   costituzionale  possono    essere sollevate  dinanzi ad una autorita' giurisdizionale "nel corso di un  giudizio".  Cio'  importa che dev'essere in corso un giudizio avente   un   proprio  oggetto  e  la  possibilita'  di  autonoma soluzione, al di fuori della proposizione, soltanto eventuale, di una questione di legittimita' costituzionale. Deve   pertanto   ritenersi   inammissibile   la   questione   di legittimita'  costituzionale  proposta sollevando un incidente di esecuzione  ai  sensi  degli  artt.  628 e segg. cod. proc. pen., allorche'   l'incidente   non   abbia  altro  oggetto  se  non la proposizione  della  questione  stessa  (incidente  di esecuzione sollevato  da chi sia stato condannato in base all'art. 116 c. p. e   avente   per   unico   oggetto   la   istanza  relativa  alla illegittimita' costituzionale di detto articolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
