---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-20
data_deposito: 1964-06-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     letto l'art. 134 della Costituzione; letti gli artt. 39,  41  e  38  
 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                                        
     dichiara   che  spetta  allo  Stato  la  giurisdizione  sugli  atti  
 dell'Assemblea regionale siciliana relativi ai rapporti di impiego  dei  
 propri dipendenti.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/64  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - ACCERTAMENTO DELLA COMPETENZA ALL'ESERCIZIO DELLA   POTESTA'   GIURISDIZIONALE   SUGLI   ATTI  DELL'ASSEMBLEA REGIONALE  RELATIVI  ALLE  VICENDE  DEL  RAPPORTO  DI IMPIEGO DEI PROPRI DIPENDENTI - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  materia  di conflitto di attribuzione fra Regione e Stato, ai sensi  dell'art.  134 della Costituzione e dell'articolo 39 della legge  11  marzo  1953  n.  87,  la  questione  se,  in base alla posizione  e  ai  poteri  dalle norme costituzionali riconosciuti alla   Assemblea  regionale  siciliana,  spetti  allo  Stato  una potesta'   giurisdizionale  sugli  atti  della  Assemblea  stessa relativi al rapporto di impiego dei propri dipendenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT. 66/64 B. REGIONE SICILIANA - ASSEMBLEA REGIONALE - FUNZIONI LEGISLATIVE E POLITICHE - NON EQUIPARABILITA' ALLE CORRISPONDENTI FUNZIONI DELLE CAMERE PARLAMENTARI.

> L'Assemblea  regionale siciliana non puo' essere configurata come organo  amministrativo, le attribuzioni conferitale dallo Statuto essendo  legislative (artt.  14-19 Stat.  sic.) o politiche (art. 9,  primo  comma,  e  20,  secondo  comma  Stat.   spec.)  e  mai amministrative,  lo  stesso  potere regolamentare  di  esecuzione delle leggi regionali (art.  12 terzo comma Stat.  spec.) essendo demandato  al  Governo regionale.  Da cio' non deriva,  peraltro, che  l'Assemblea regionale siciliana possa essere parificata alle Camere,  ne'  sotto  il  profilo  della  equivalenza  degli  atti legislativi,  ne'  sotto  quella della  cosiddetta  attivita'  di indirizzo politico.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 9, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 2

### Massima 3 — SENT.  66/64  C.  LEGGI - ATTIVITA' LEGISLATIVA DELLO STATO QUALE ESPRESSIONE  DEL POTERE DI INDIRIZZO POLITICO GENERALE - LIBERTA' NEL FINE ENTRO I LIMITI COSTITUZIONALMENTE FISSATI - LEGISLAZIONE REGIONALE  -  COSTITUISCE  MANIFESTAZIONE  DI  SEMPLICE AUTONOMIA POLITICA  -  SUBORDINAZIONE  AL  CONTROLLO DI MERITO DA PARTE DEL PARLAMENTO. REGIONI   SPECIALI   -   COMPETENZA   LEGISLATIVA   -  MATERIE  - DETERMINAZIONE CON ESCLUSIONE DI CRITERI FINALISTICI.

> Dal  principio fondamentale di unita' della Repubblica, enunciato nell'art.  5 (e confermato nell'art. 1 dello Statuto siciliano) e dalla   constatazione   che   per  quanto  lo  Statuto  siciliano conferisca  alla  Regione  un'ampia  autonomia,  questa non e' da confondere  con la sovranita', - che resta attributo dello Stato, nel  quale  la Regione e' subordinatamente inquadrata, - discende la  necessaria  conseguenza  che  nel quadro delle fonti le leggi regionali, anche se emanate nelle materie riservate alla Regione, non possono essere poste sullo stesso  piano delle leggi statali. La  competenza  legislativa delle  Regioni  e'  infatti anzitutto limitata  alle  materie  elencate  negli Statuti regionali, nella determinazione delle quali non possono valere criteri finalistici che   non   risultino  da  una  valutazione  obiettiva  del  loro contenuto. L'attivita'   legislativa   delle   Regioni   -   enti  con  fini predeterminati  inderogabilmente  fissati  -  differisce  inoltre profondamente  dall'attivita'  legislativa  statale, quest'ultima essendo  normalmente  una attivita' libera nel fine, salvo i casi in   cui   un   fine   sia   stato   prestabilito  in  una  norma costituzionale. Il  vigente  ordinamento  costituzionale  non  consente  pertanto l'assimilazione  delle  funzioni  dell'Assemblea  regionale  - da considerarsi   come   manifestazione   di   autonomia    politica costituzionalmente  riconosciuta  e  delimitata  -  alle funzioni delle  Camere,  che  sono  espressione  del  potere  di indirizzo politico  generale,  alla  determinazione del quale il Parlamento partecipa    anche    attraverso   la   legislazione,   e  che la Costituzione,   predisponendo   il   controllo  di  merito  sulla legislazione regionale (art. 127) considera prevalente.  -  S.  nn.  49/1963, 9 e 124/1957, 2 e 32/1960, 66/1961, 46/1962, 56/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · statuto regione Sicilia, art. 1

### Massima 4 — SENT.   66/64  D.  REGIONE  SICILIANA  -  ASSEMBLEA  REGIONALE  - POSIZIONE DIVERSA DA QUELLA DELLE CAMERE - POTESTA' REGOLAMENTARE NON  ASSIMILABILE  A  QUELLA  EX  ART.  64 COST. - MANCANZA PER I MEMBRI  DELL'ASSEMBLEA REGIONALE DELLE IMMUNITA' SPETTANTI PER LA COSTITUZIONE AL PARLAMENTO. REGIONE SICILIANA - ASSEMBLEA REGIONALE - RAPPORTO DI IMPIEGO DEI DIPENDENTI  -  ESERCIZIO DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO DINANZI AD  ORGANI GIURISDIZIONALI DELLO STATO - NON LEDE LA POSIZIONE DI INDIPENDENZA DELL'ORGANO REGIONALE.

> L'esame  del  sistema  di  garanzie per la Camera e per il Senato compiutamente  delineato  dagli  artt.  64,  primo comma, 66 e 68 Cost.   e   che   -   specie  per  quanto  riguarda   l'immunita' parlamentare,  tipica  espressione  dell'indipendenza dell'organo rispetto  agli  altri  poteri  -  non trova riscontro nelle norme della  Costituzione  sulle  Regioni,  ne' in quelle degli Statuti regionali,  conferma  che  alla Assemblea regionale siciliana non puo' attribuirsi la stessa posizione costituzionale delle Camere, cosi'   come  al  potere  regolamentare  conferito  all'Assemblea regionale  siciliana  dall'art. 4 dello Statuto speciale non puo' riconoscersi  la  stessa sfera di effetti che si attribuiscono al potere  regolamentare  spettante  a ciascuna delle due Camere del Parlamento. Di   conseguenza  ne'  dai  suddetti  principi  ne'  dalle  norme costituzionali  e'  dato ricavare, circa gli atti della Assemblea regionale siciliana  relativi  al  rapporto di impiego dei propri dipendenti,  un  limite,  in considerazione della posizione e dei poteri   della   Assemblea  stessa,  al  diritto  di  agire  e di difendersi  in  giudizio  a tutti riconosciuto dall'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 64, c. 1 · Costituzione, art. 66 · Costituzione, art. 68 · statuto regione Sicilia, art. 4

### Massima 5 — SENT.  66/64  E.  DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO - RIFERIMENTO ALLA FUNZIONE  DEGLI  ORGANI GIURISDIZIONALI - FATTISPECIE - IMPIEGATI DELL'ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA.

> L'art.  24 Cost., quando parla del diritto di "agire in giudizio" non puo' non riferirsi alla funzione degli organi giurisdizionali cosi' come regolata dagli artt. 101 e segg. della Costituzione. Il  diritto  garantito  dall'art.  24 della Costituzione non puo' pertanto  ritenersi  soddisfatto,  per  quanto  riguarda gli atti dell'Assemblea  regionale  siciliana circa il rapporto di impiego dei propri dipendenti, dalla mera facolta' di ricorso agli organi della  stessa,  dal  Regolamento interno accordata, ma solo dalla possibilita' di adire gli organi giurisdizionali dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 e segg.

### Massima 6 — SENT.  66/64 F. REGIONI SPECIALI - COMPETENZA LEGISLATIVA - NORME IN MATERIA DI GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE.

> La   Regione  non  ha  competenza  a  dettare  norme  in  tema di giurisdizioni.  - S. n. 4/1956.

### Massima 7 — SENT.  66/64  G.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  -  ACCERTAMENTO  E  DICHIARAZIONE  DEL SOGGETTO TITOLARE DELL'ATTRIBUZIONE  IN  CONTESTAZIONE - INDIVIDUAZIONE DELL'ORGANO STATUALE  CUI  SPETTI  IN  CONCRETO  LA COMPETENZA - ESCLUSIONE - ATTINENZA  ALLE  QUESTIONI  DI  GIURISDIZIONE  E COMPETENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE.

> Accertato  che  spetta  allo Stato la giurisdizione in materia di decisioni  dei  ricorsi  relativi  al  rapporto  di  impiego  dei dipendenti  dell'Assemblea  regionale siciliana, decidere a quale organo   dello   Stato  competa  in  concreto  l'esercizio  della giurisdizione  stessa  esorbita  dall'oggetto  e  dai  limiti del conflitto  di  attribuzione  fra  Regione e Stato e rientra nelle questioni  di  giurisdizione  che  il vigente ordinamento riserva alla Corte di Cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
