---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-20
data_deposito: 1964-06-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione della legittimità costituzionale  
 dell'art.  61,  commi  secondo  e terzo, della legge 29 aprile 1949, n.  
 264, contenente provvedimenti in materia di avviamento al lavoro  e  di  
 assistenza  dei  lavoratori  involontariamente  disoccupati, modificato  
 dall'articolo unico della legge 2 febbraio 1952, n.  54,  proposta  con  
 ordinanza  del Pretore di Cerignola del 25 gennaio 1963, in riferimento  
 all'art. 36 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 67/64. CANTIERI SCUOLA - LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264, ART. 61  - FINALITA' DI ASSISTENZA SOCIALE E DI PERFEZIONAMENTO - PONE IN  ESSERE UN RAPPORTO DI NATURA ASSISTENZIALE - INESTENSIBILITA' DELLA  DISCIPLINA  DEL  RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO - NATURA E MISURA DELL'INDENNITA' E DEI PREMI - RICONDUCIBILITA' NON SOTTO I PRINCIPI  DELL'ART.  36,  MA  SOTTO  QUELLI  DELL'ART.  38  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'organizzazione e il funzionamento dei cantieri-scuola, previsti dalla  legge  29  aprile 1949, n. 264, (art. 61, modificato dalla legge 2 febbraio 1952, n. 54) rientra nell'ambito delle finalita' di  assistenza  sociale, e non nel rapporto di lavoro, perche' il lavoratore    mantiene,    durante    la    sua   attivita'   nel cantiere-scuola,    lo   status   di   lavoratore    disoccupato; l'indennita'  che egli percepisce non e' a carico di una impresa, ma  del  Fondo  per  l'addestramento professionale dei lavoratori previsto   dall'art.   62   stessa   legge;   la   creazione  dei cantieri-scuola  e'  prevista  al  fine  sociale  di alleviare la disoccupazione   (art.   59)   e  di  favorire  l'esercizio  e il perfezionamento   delle   attivita'  lavorative  anche   mediante l'istruzione  professionale.  Il  rapporto tra il lavoratore e il cantiere   scuola   non  e'  percio'  regolato  dall'art.  36, ma dall'art.  38  Cost.,  anche  se il legislatore deve tener conto, nella  determinazione  della  misura dell'indennita' e dei premi, delle  condizioni  concrete  della  vita  economica,  intesi come elementi  concorrenti  nella  disciplina complessiva del rapporto assistenziale;   del   bisogno  di  assicurare  la  bonta'  della esecuzione  delle  opere  pubbliche  eseguite dai cantieri; della esigenza  che  i  cantieri  non influenzino il mercato del lavoro oltre i limiti propri alla loro funzione. Di  conseguenza  non  e'  fondata la questione della legittimita' costituzionale  dell'art.  61, comma secondo e terzo, della legge 29  aprile 1949, n. 264, modificato dall'art. unico della legge 2 febbraio   1952,   n.   54,   in   relazione  all'art.  36  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
