---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-20
data_deposito: 1964-06-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423,  concernente  misure  
 di  prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza  
 e per la pubblica moralità, in riferimento agli artt. 3, 16, 25 e  102  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/64 A.  LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO - ORDINE DI RIMPATRIO  AL  LUOGO  DI RESIDENZA SENZA OBBLIGO DI  RIMANERVI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON SUSSISTE.

> L'ordine  impartito  ad  una  persona  socialmente  pericolosa di allontanarsi  da  un  determinato  luogo  risponde ad esigenze di sicurezza (e di sanita'). L'obbligo   di  portarsi,  almeno  inizialmente,  nel  comune  di residenza,  poi,  risponde  ad  un'esigenza logica, fondata sulla realta':  senza  l'indicazione  di una destinazione, il foglio di via   avrebbe   l'aspetto  di  un  bando,  non  di  un  ordine di trasferimento da un comune all'altro. La   fissazione   del   comune   di   residenza,  come  luogo  di destinazione,  almeno  iniziale,  mentre  consente di accertare e fare  accertare se tale persona si sia effettivamente allontanata dal territorio del comune, offre anche una garanzia per la stessa persona  munita  del foglio di via, al cui interesse giova che la destinazione  sia  fissata  dalla legge. Se la scelta fosse stata devoluta  all'autorita'  di  p.s.,  si sarebbero avute piu' gravi limitazioni  della  liberta'  di  circolazione  e  di soggiorno e maggiori disagi. Ne' la scelta poteva essere lasciata allo stesso interessato,  dovendosi  ragionevolmente  presumere  che egli nel luogo della sua abituale dimora abbia le maggiori possibilita' di reinserirsi  in un ambiente piu' confacente ad un sistema di vita meno  esposto  ai  pericoli  ed  ai  turbamenti  del luogo di non abituale  dimora.  Se  poi  la persona non trovera' adatto al suo soggiorno  il comune di residenza, sara' libero di spostarsi dove vorra',    purche',    fino   a   quando   perduri   l'ordine  di allontanamento, non torni al luogo di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT.  68/64 B. LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO - ART. 16 DELLA COSTITUZIONE - INCISO "IN VIA GENERALE" -  INTERPRETAZIONE.

> Con  la  sentenza  n. 2 del 1956 la Corte costituzionale preciso' che  l'inciso  "in  via  generale"  contenuto  nell'art. 16 della Costituzione,   deve  intendersi  nel  senso  che  la  legge  sia applicabile   alla  generalita'  dei  cittadini,  non  a  singole categorie. Tale  interpretazione  va ora confermata, precisando che i motivi di  sanita'  o di sicurezza - che possono dar luogo a limitazioni alla  liberta'  di  circolazione o di soggiorno - possono nascere tanto  da  situazioni generali quanto da situazioni particolari o individuali  (es.:  necessita'  di  isolare  individui affetti da malattie contagiose). Il  fatto  che  l'art. 16 Cost. accomuni, mettendole sullo stesso piano,  le  ragioni  di sanita' e di sicurezza, e' indice che non puo'  trattarsi  solo di ragioni di carattere generale. Come pure il fatto che lo stesso art. 16 esclude le restrizioni determinate da  ragioni  politiche,  conferma  che  altri motivi di carattere individuale   possono  suggerire  limitazioni  alla  liberta'  di circolazione e di soggiorno. Sulla scorta anche dei lavori preparatori, e' da ritenere che nel testo  definitivo  dell'art. 16 della Costituzione la formula "in via  generale"  fu  inserita  per  chiarire che "le autorita' non possono  porre  limiti  contro  una  determinata persona o contro determinate  categorie":  non  nel  senso  che  non  si potessero adottare  provvedimenti contro singoli o gruppi, ma nel senso che non  si  potessero  stabilire  illegittime discriminazioni contro singoli o contro gruppi. La  formula  inoltre  altro  non e' che una particolare e solenne riaffermazione  del principio posto nell'art. 3 Cost., come lo e' nell'art. 21, ultimo comma, della stessa Costituzione.  - S. n. 2/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.  68/64  C.  PERSONE  SOCIALMENTE  PERICOLOSE  -  ORDINE  DI RIMPATRIO  -  GIUDIZIO  SULLA  MORALITA'  E SULLA RISPETTABILITA' DELLA  PERSONA  -  INSUSSISTENZA - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA.

> La  Corte  costituzionale  con  sentenza  n.  23 del 1964 ha gia' affermato che l'art. 1 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, nel definire   le   persone  socialmente  pericolose,  configura  una categoria  di  persone identificabili in base ad elementi da essa stessa determinati: che poi la sua attuazione implichi un margine di  discrezionalita'  nelle valutazioni dei singoli casi concreti non  e'  motivo perche' possa ravvisarsi nella norma un contrasto con   l'art.   3  della  Costituzione,  essendo  proprie,  quelle valutazioni,  di  ogni giudizio diretto all'applicazione di norme giuridiche. Analogamente,    ai   fini   dell'applicazione   del    rimpatrio obbligatorio  (art.  2  stessa  legge)  non si emette un giudizio sulla moralita' o sulla onorabilita' della persona, ma si accerta il  pericolo  per la sicurezza o per la sanita' (sent. n. 126 del 1962). Quando,  nel caso in cui questo accertamento sia positivo, si dia luogo   all'applicazione   della  diffida  o  del  rimpatrio,  il provvedimento non puo' dirsi discriminatorio, giustificato com'e' dalla  necessita'  da  cui  e'  stato determinato: necessita' che esclude   ogni   carattere   di   arbitrarieta'   o  di  ingiusta discriminazione.  E', quindi, da escludere, sotto questo aspetto, la violazione dell'art. 3 della Costituzione.  - S. nn. 23/1964, 126/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 68/64 D. LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO - LIMITAZIONE - RISERVA DI GIURISDIZIONE - NON SUSSISTE.

> E'  giurisprudenza  costante  della  Corte  costituzionale che la limitazione   dei   diritti  riconosciuti  con  l'art.  16  della Costituzione   non   puo'  considerarsi  come  restrizione  della liberta'  personale  ai  sensi dell'art. 13 della Costituzione, e pertanto non e' necessario l'intervento del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 5 — SENT.  68/64  E. ATTI AMMINISTRATIVI - IMPERATIVITA' - PREVENTIVO INTERVENTO  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE - TUTELA GIURISDIZIONALE A POSTERIORI.

> Il  provvedimento  di  rimpatrio,  pur essendo un atto imperativo incidente  sulle  liberta'  fondamentali degli individui, non per questo  deve  essere  considerato  d'esclusiva  competenza  della Autorita'  Giudiziaria.  Alla pubblica Amministrazione e' infatti concesso  di  adottare  atti imperativi anche senza il preventivo controllo  da  parte  dei  giudici;  ed e' proprio in relazione a questo  potere  generale  degli  organi  amministrativi  che deve considerarsi  la  norma  di  cui  all'art. 113 Cost. in base alla quale  contro  gli  atti della pubblica Amministrazione e' sempre ammessa una tutela giurisdizionale assicurata a posteriori.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 6 — SENT.   68/64 F.  DIGNITA' DELLA PERSONA UMANA (COST.  ART.  3) - ATTI  DA  CUI  POSSA  DERIVARE  UNA  MENOMAZIONE  DELLA  DIGNITA' PERSONALE - INTERVENTO DEL GIUDICE - NON E' SEMPRE NECESSARIO.

> Non  e'  esatto  affermare  che alla Pubblica Amministrazione sia sottratto  qualunque provvedimento che intacchi la dignita' delle persone.   Nella  vastissima  sfera  dei  suoi  compiti  pubblici l'Amministrazione  e'  chiamata ad emettere una numerosa serie di atti  le  cui  ripercussioni  sulla  stimabilita'  delle  persone possono  essere rilevanti. Ben potrebbe il legislatore attribuire al  giudice la competenza di adottare qualcuno di questi atti; ma non  ha  fondamento la tesi secondo cui tutti gli atti del genere debbano  essere affidati esclusivamente al giudice. Le leggi ed i principi    elaborati   dalla    giurisprudenza    amministrativa stabiliscono  le  garanzie  formali e sostanziali che spettano al cittadino  nei  confronti dell'amministrazione quando trattasi di provvedimenti  inerenti  alle persone; ma cio' non significa che, nell'ambito della legittimita' costituzionale, sia necessario che tali  garanzie  siano sempre poste nelle mani del giudice. Questi ne  conoscera'  dopo;  ed  uno  degli elementi essenziali del suo esame  consistera'  nel rilevare se quelle garanzie siano state o no rispettate dall'organo amministrativo. Dalle  norme  della legge 27 dicembre 1956 n. 1423, sulle persone socialmente  pericolose  non  si  puo'  dedurre l'esistenza di un principio  generale  di  ordine  costituzionale  che  affermi  la necessita'  dell'intervento  del  giudice  in tutti i casi in cui nell'interesse dell'amministrazione si debba procedere ad atti da cui  derivi o possa derivare una menomazione delle dignita' della persona.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   68/64  G.  LIBERTA' PERSONALE - RIMPATRIO OBBLIGATORIO  - NON  COMPORTA  MENOMAZIONE  DELLA DIGNITA' UMANA  -  DEGRADAZIONE GIURIDICA - CONCETTO.

> A  differenza  dell'ammonizione  (cfr.  sent.  n. 2 del 1956), il rimpatrio  obbligatorio  non e' causa di "degradazione giuridica" ne'  comporta  restrizione della liberta' personale, ponendo esso limiti  soltanto  alla  possibilita'  di movimento e di soggiorno (cfr. sent. n. 45 del 1960). Per  aversi  degradazione  giuridica occorre che il provvedimento provochi  una  menomazione  o mortificazione della dignita' o del prestigio  della  persona,  tale  da  potere  essere equiparata a quell'assoggettamento  all'altrui  potere,  in cui si concreta la violazione   del   principio   dell'habeas  corpus.  L'ordine  di rimpatrio non presenta tale carattere.  - S. nn. 2/1956, 45/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

### Massima 8 — SENT.   68/64   H.   MISURE   DI  POLIZIA  -  CONTENUTO  - ORGANO AMMINISTRATIVO  - COMPETENZA A PROVVEDERE - LEGITTIMITA' - MISURE DI POLIZIA E MISURE DI SICUREZZA - DIFFERENZE.

> Anche  se  fosse  esatto  -  e  non e' - che le misure di polizia abbiano  il  contenuto di una sanzione, non per questo all'organo amministrativo   dovrebbe   essere  inibito  di  provvedere,  non esistendo  una  norma o un principio costituzionale che, in linea generale,  imponga  l'intervento  del  giudice per l'applicazione delle  sanzioni  non  penali.  E  lo  stesso  e' a dirsi anche in rapporto  al carattere personale del rimpatrio obbligatorio: tale carattere   non  impedisce  che  il  provvedimento  sia  adottato dall'amministrazione. E'  vero  che  il  fondamento  comune e la comune finalita' delle misure  di  sicurezza  e  di quelle  di  polizia si trovano nella esigenza di  prevenzione di fronte alla pericolosita' sociale del soggetto,  ma  e'  anche  vero  che  resta  pur  sempre una netta differenziazione  tra i  due  ordini di misure, per diversita' di struttura,   settore   di  competenza,   campo   e  modalita'  di applicazione,  specialmente  per  quanto si riferisce agli organi preposti a tale applicazione. Dagli  artt. 25 e 102 Cost. non si puo'  trarre   argomento   per stabilire  che  una  riserva  di  giurisdizione  sia  stata posta dagli articoli stessi nei riguardi delle  misure  di  polizia non contemplate dall'articolo 13 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
