---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-20
data_deposito: 1964-06-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 549 del Codice di procedura penale nella parte relativa  alla  
 sanzione  pecuniaria prevista nel caso di rigetto o di inammissibilità  
 del  ricorso  per  cassazione,  in  riferimento   all'art.   24   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/64  A. DIRITTO DI DIFESA - PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN.,  ART. 549 - PAGAMENTO DI UNA SOMMA ALLA CASSA DELLE AMMENDE IN CASO DI RIGETTO O INAMMISSIBILITA' DI RICORSI PER CASSAZIONE - FINALITA'  -  NON VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  24, primo comma, della Costituzione nel garantire a tutti il  diritto  di agire in giudizio, non consente che tale  diritto sia  esercitato  per  scopi  meramente sterili  e  dilatori.   La sanzione pecuniaria prevista dall'art.  549 C.P.P., per i casi in cui  con  sentenza venga dichiarato inammissibile o rigettato  il ricorso  per  cassazione, e' un onere patrimoniale  imposto  alla parte  privata nel processo penale onde impedire - a tutela di un preminente  interesse pubblico per rafforzare le  responsabilita' processuali  - che i ricorsi vengano presentati per il solo scopo di  prolungare la durata del processo o per ritardare il  momento della esecuzione della condanna.  Tale sanzione, a differenza del deposito preventivo, non e' condizione per la valida costituzione del rapporto processuale e non incide, pertanto, direttamente sul procedimento di impugnazione.  Il diritto di produrre ricorso per cassazione  e  di difendersi in tale sede non e'  sostanzialmente precluso o limitato dalla sanzione pecuniaria suddetta e pertanto la norma dell'art.  549 C.P.P., che tale sanzione stabilisce, non viola l'art.  24, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  69/64  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE   -  NON  E'  RICONOSCIUTO  IN  MODO  ASSOLUTO  E INCONDIZIONATO.

> L'art.  24, primo comma, della Costituzione nel garantire a tutti il  diritto  di agire in giudizio, non consente che tale  diritto sia esercitato per scopi meramente sterili e dilatori.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
