---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-04
data_deposito: 1964-02-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi promossi con le ordinanze dei Tribunali di Modena  
 e di Brescia,                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 8, secondo comma, del D.P.R.  14 dicembre 1961, n. 1315.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/64.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - IMPOSTE E TASSE - TRIBUTI LOCALI - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELL'ART.   8, COMMA SECONDO, DEL D.P.R.  14 DICEMBRE 1961 N.  1315, CHE DISPONE LA  PROROGA  DEI CONTRATTI DI APPALTO E GESTIONE DEL SERVIZIO  DI RISCOSSIONE  DELLE  IMPOSTE  DI   CONSUMO  -  POTERE  DELL'ORGANO DELEGATO  DI  PROVVEDERE  NELLA  MATERIA DELEGATA  ANCHE  IN  VIA TRANSITORIA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  8, comma secondo, del D.P.R. 14 dicembre 1961 n. 1315, sotto  il  profilo  dell'eccesso  di delega per avere disposto la proroga  dei  contratti  di  appalto  e  gestione del servizio di riscossione  delle imposte di consumo anche se scadute; mentre la delega contenuta nella legge 18 dicembre 1959 n. 1079, all'art. 8 n.  4,  conferiva  al  Governo  il  solo  potere  di tutelare gli interessi del personale. Invero  la misura straordinaria del blocco totale ed assoluto dei licenziamenti  necessaria  alla  tutela  del  personale,  non  si sarebbe  potuta  realizzare nella specie, se non nel  quadro  del mantenimento,  anch'esso  straordinario,   della  situazione  dei rapporti  di appalto, in tutti i suoi elementi, e quale che fosse lo  stato  dei rapporti medesimi, dopo l'entrata in vigore  della legge  n.   1079 del 1959, poiche', diversamente  disponendo,  si sarebbero  potuti esporre i comuni al pericolo di non riuscire  a provvedere  alla  continuita'  della gestione se non a  costo  di sottoporsi ad oneri da essi non sopportabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 in relaz. · legge 1079 del 18/12/1959, art. 8 n.4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
