---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza sulle cause indicate in epigrafe,  
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 sollevate nei riguardi degli artt. 5 e 7 della legge 15 agosto 1949, n.  
 533.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  
                                   - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/64  A.   LEGGI  ED  ATTI   AVENTI  FORZA  DI  LEGGE  - INTERPRETAZIONE DELLE LEGGI COSTITUZIONALI - ANALOGIA.

> Il  potere legislativo, subordinato com'e', alla pari degli altri poteri  costituzionali,  all'impero  delle  norme  e dei principi fondamentali,   anche   se   inespressi   nell'ordinamento,  puo' incontrare  nel  suo  esplicarsi limiti desumibili da una ragione normativa sopraordinata alle singole disposizioni. Va,  pertanto,  respinto  l'assunto  di  una indefinita capacita' espansiva del potere legislativo, suscettibile di arrestarsi solo di fronte a testuali disposizioni che la limitano; che porterebbe a considerare le norme costituzionali di stretta interpretazione, escludendo, rispetto alle stesse, il ricorso all'analogia.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · preleggi, art. 12

### Massima 2 — SENT. 72/64 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - INDIPENDENZA DEL GIUDICE -  OPERATIVITA'  DI TALE PRINCIPIO IN OGNI MOMENTO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE.

> Le   garanzie   dell'indipendenza,   cui   la   Costituzione   fa riferimento,  intese  in quel loro limitato e particolare aspetto che  deve  ritenersi in essa ricompreso, riguardante l'assenza di ogni interesse indiretto nella causa da decidere, debbono trovare attuazione per tutto il complesso della funzione giurisdizionale, in  ognuna  delle  sue  modalita'  che direttamente concorrono al retto  esercizio  della  medesima.  Per  soddisfare  in  concreto l'esigenza   dell'imparzialita'   del   giudice   occorre  quindi garantire  l'estraneita'  agli  interessi delle parti contendenti anche  di  tutti  coloro  i  quali, assumendo funzioni di ausilio dell'attivita'  del  giudice stesso concorrono a fargli acquisire il  complesso  delle  cognizioni  e  delle convinzioni necessarie all'esatta  applicazione  della  legge  a  lui demandata. Sono da considerare  una specifica espressione di tale principio le norme degli  artt.  61,  63,  192,  193  cod.  proc.  civ.  riguardanti l'intervento dei consulenti tecnici.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

### Massima 3 — SENT.   72/64  C.  LAVORO:  CONTROVERSIE INDIVIDUALI -  SALARIATI FISSI  IN  AGRICOLTURA  -  INTERVENTO DEI  CONSULENTI  TECNICI  - SUSSISTENZA  DEI REQUISITI DELLA CAPACITA' E DELL'IMPARZIALITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEGLI ARTT.  5 E 7 DELLA LEGGE 15 AGOSTO 1949, N.  533.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale sollevate  nei  riguardi  degli artt. 5 e 7 della legge 15 agosto 1949  n. 533 in riferimento agli artt. 102 e 108 Cost.. Invero, i consulenti  tecnici chiamati ad intervenire nella decisione delle controversie  di  lavoro  dei salariati fissi in agricoltura, per quanto  attiene  alla  capacita',  essendo  scelti da parte delle associazioni di categoria cui rispettivamente appartengono le due parti  contendenti,  offrono  sufficienti  garanzie  del possesso della  conoscenza  di  fatti  notori  locali  e  delle massime di esperienza   inerenti   alla  natura  delle  controversie  cui si riferiscono  i  loro  pareri. In quanto all'indipendenza la legge indicata,  nonostante  non preveda espressamente per i consulenti il  ricorso  agli  istituti  dell'astensione e della ricusazione, deve essere interpretata non nel senso di escludere tali garanzie bensi'  nell'altro  di  consentire  al  giudice,  nell'ipotesi di impedimento  materiale,  oppure  nell'ipotesi  analoga,   in  cui l'impedimento   derivi  dall'accertata  esistenza  di  motivi  di ricusazione  o  di  astensione, di procedere alla nomina di altri membri  in  sostituzione  di  quelli  impediti;  il  che si rende possibile  perche' l'istituto della supplenza, e' suscettibile di applicazione generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
