---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica 2 aprile  1952,  n.  372  (pubblicato  nella  Gazzetta  
 Ufficiale  del 2 maggio 1952,  n.  102), in quanto, per la formulazione  
 del piano di espropriazione, ha tenuto conto dei dati del nuovo catasto  
 non ancora in vigore nella zona al 15 novembre 1949.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/64  A.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUESTIONI ATTINENTI ALLA ESTENSIONE  DEI  TERRENI  SOGGETTI ALLO SCORPORO - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO.

> Cfr. sent. n. 60/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 841 del 20/10/1950, art. 4

### Massima 2 — SENT.  73/64 B. RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA DI SCORPORO  -  RIFERIMENTO  AI DATI DEL NUOVO CATASTO NON ANCORA IN VIGORE  ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - D.P.R. 2 APRILE 1952, N. 372 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  fini  della  determinazione  della quota di scorporo, a norma dell'art.  4  della legge 20 ottobre 1950, n. 841, concernente la riforma   fondiaria,   il  calcolo  del  reddito dominicale della proprieta'  esproprianda  deve  essere effettuato in base ai dati risultanti dal catasto in vigore alla data del 15 novembre 1949. Nelle  zone  nelle  quali alla data del 15 novembre 1949 erano in vigore  i  vecchi  catasti, alla rettificazione dei dati predetti deve  procedersi,  su  ricorso  degli interessati, da parte della Commissione  censuaria centrale, ai sensi dell'art. 6 della legge n.  841  del  1950  e  dell'art. 9  della  legge  18 maggio 1951, n. 333. In difetto di rettificazione delle risultanze del vecchio catasto non  e'  consentito,  ai fini della determinazione della quota di scorporo,  il  riferimento al nuovo catasto nelle zone in cui non ancora sia stato attivato alla data predetta del 15 novembre 1949 ed  e'  pertanto  illegittimo il D.P.R. 2 aprile 1952, n. 372, in quanto  per  la  formulazione  del piano espropriazione ha tenuto conto dei dati del nuovo catasto non ancora in vigore.  - S.  nn.  70/1958;  171960, 56/1960 e 75/1960;  77/1961;  9/1963 e 104/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 841 del 20/10/1950, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
