---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 10,  comma  secondo,  e  dell'art.  8,  ultimo  
 comma,  del  D.P.R.  11 gennaio 1956,  n.  20, contenente "Disposizioni  
 sul trattamento di quiescenza al personale statale", in relazione  alla  
 legge  20  dicembre 1954, n. 1181, ed in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione e, per quanto riguarda  l'art.  10,  comma  secondo,  
 anche in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 18,19, 20 e 21 del R.  D.  L.31  dicembre  1925,  n.  2383,  
 contenente  "Norme  per  il  trattamento  di  quiescenza  dei salariati  
 statali", e degli artt. 14,15,16 e 17 del R. D. 28 giugno 1933, n. 704,  
 contenente "Norme per il funzionamento presso  l'amministrazione  dello  
 Stato  dei  servizi  inerenti  alla  liquidazione  delle  pensioni", in  
 riferimento all'art. 42, comma terzo, della Costituzione.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - POTERE DELLA CORTE DI INTERPRETARE  L'ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - ACCERTAMENTO CHE LA NORMA  DENUNCIATA  E  QUELLA COSTITUZIONALE CHE SI ASSUME VIOLATA SONO  DIVERSE DA QUELLE INDICATE NEL DISPOSITIVO.

> Spetta  alla  Corte  costituzionale determinare  l'oggetto  della questione  di  legittimita'  costituzionale   con  riguardo  alla motivazione  dell'ordinanza di rinvio ed indipendentemente  dagli espressi riferimenti contenuti nel dispositivo di questa.  (Nella specie  la  Corte  ha  ritenuto  che  fosse  stata  sollevata  la questione  di  legittimita'  costituzionale   del  secondo  comma dell'art.   10 del D.P.R.  11 gennaio 1956 n.  20 - nonostante il riferimento  al  primo comma del medesimo articolo contenuto  nel dispositivo  dell'ordinanza  - e che il contrasto degli  articoli 18-21  R.D.L.   31 dicembre 1925 n.  2383 e degli articoli  14-17 del  R.D.L.  28 giugno 1933 n.  704, prospettato nel  dispositivo rispetto  all'art.  3 Cost., concernesse invece l'art.  42  terzo comma Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  74/64  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  SALARIATI  DELLO  STATO - DISPOSIZIONI SUL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA AL PERSONALE STATALE - D.P.R.  11  GENNAIO  1956,  N.  20,  ARTT. 8, ULTIMO COMMA, E 10, SECONDO  COMMA  -  QUESTIONE GIA' DECISA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  secondo comma,  e  dell'art.   8 ultimo  comma  del  D.P.R.  11 gennaio 1956  n.   20,  contenente "disposizioni  sul  trattamento  di   quiescenza  del   personale statale"  (in relazione alla legge 20 dicembre 1954, n.  1181  ed in  riferimento  agli artt.  76-77 Cost., e, per quanto  riguarda l'art.  10 comma 2x, anche in riferimento all'art.  3 Cost.) gia' dichiarata  non fondata con sentenza n.  29 del 1964 e riproposta negli stessi termini con identica motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 1181 del 20/12/1954

### Massima 3 — SENT.  74/64 C. IMPIEGO PUBBLICO - SALARIATI DELLO STATO - R.D.L. 31 DICEMBRE 1925, N. 2383, ARTT. 18-21: "NORME PER IL TRATTAMENTO DI  QUIESCENZA  DEI  SALARIATI STATALI" - R.D. 28 GIUGNO 1933, N. 704,   ARTT.   14-17:   "NORME   PER   IL   FUNZIONAMENTO  PRESSO L'AMMINISTRAZIONE   DELLO   STATO   DEI   SERVIZI  INERENTI  ALLA LIQUIDAZIONE  DELLE PENSIONI" - ESTENSIONE AGLI OPERAI PERMANENTI DELLA  RITENUTA  IN  CONTO  ENTRATE  DEL TESORO E REGOLAMENTO DEL CONCORSO  FRA  PENSIONE  STATALE  E PENSIONE A CARICO DELLA CASSA NAZIONALE  PER  LE ASSICURAZIONI - VIOLAZIONE DELL'ART. 42, TERZO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  18,  19,  20,  21  del  R.D.L.  31  dicembre 1925 n. 2383, contenente  "norme per il trattamento di quiescenza dei salariati statali" e degli artt. 14, 15, 16, 17 del R.D. 28 giugno 1933, n. 704,    contenente    "norme    per   il   funzionamento   presso l'amministrazione   dello   Stato   dei   servizi  inerenti  alla liquidazione  delle  pensioni"  in riferimento all'art. 42, comma terzo Cost.. Tali disposizioni, estendendo agli operai permanenti dello  Stato  la  ritenuta  in  conto  entrate  del  tesoro, gia' prevista  per  gli  impiegati  civili  e  militari e regolando il concorso  fra  pensione  a carico dello Stato e pensione a carico della  Cassa nazionale per le assicurazioni, non hanno comportato infatti  una  espropriazione  a  danno  dei salariati, il diritto degli  operai  permanenti  alla  pensione  statale  nascendo  con l'oggetto  e  i limiti contestualmente stabiliti dal legislatore. Mancano  percio'  le  premesse perche' possa porsi il problema di una  loro  conformita'  alla  disciplina predisposta dall'art. 42 comma terzo Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
