---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 28, comma ottavo, della legge 2 giugno 1961, n. 454, relativa  
 al  piano  quinquennale per lo sviluppo dell'agricoltura, sollevata dal  
 giudice conciliatore di Pantelleria con ordinanza del 5 novembre  1963,  
 in  riferimento agli artt. 3, 35, primo comma, e 36, primo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   75/64 A.  LAVORO - TUTELA - COSTITUZIONE, ART.  36, PRIMO COMMA  - CONTENUTO - INTERPRETAZIONE - NON GARANTISCE LA  PARITA' DELLE  PRESTAZIONI  NEL  RAPPORTO   SINALLAGMATICO  DI  LAVORO  - APPLICABILITA'  ALLE PROFESSIONI INTELLETTUALI (LAVORO  AUTONOMO) SOLO  CONSIDERANDO L'ATTIVITA' PROFESSIONALE NEL SUO COMPLESSO  E NON IN RELAZIONE AI SINGOLI RAPPORTI E ALLE SINGOLE PRESTAZIONI - FATTISPECIE  -  LEGGE  2 GIUGNO 1961, N.  454, ART.   28,  OTTAVO COMMA  -  RIDUZIONE  DEGLI  ONORARI   NOTARILI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   36, primo comma, Cost.  assicura la tutela della persona del lavoratore e la soddisfazione dei bisogni fondamentali suoi e della  sua famiglia, ma non garantisce la parita' di  prestazioni del rapporto sinallagmatico di lavoro. Anche  se si ritenesse, in ipotesi, che l'art.  36, primo  comma, Cost.   fosse  applicabile  al lavoro autonomo in genere  e  alle professioni  intellettuali  in  particolare,  sarebbe  necessario considerare  l'attivita'  complessiva del professionista e non  i singoli rapporti e le singole prestazioni. Nell'art.   36,  primo comma, Cost.  non e' possibile isolare  il precetto della corrispondenza della retribuzione alla quantita' e qualita'  del lavoro, che sarebbe applicabile al lavoro autonomo, dagli   altri   precetti,  sia   per  fondamentali  esigenze   di ermeneutica,  sia perche' tale interpretazione contrasterebbe con la sostanziale unita' storica e sociale della norma. L'assunto   che   le  tariffe   professionali  fissate   con   la collaborazione   degli   ordini    sarebbero   inderogabili   dal legislatore  ordinario,  in  quanto basate  sulla  corrispondenza della  retribuzione al lavoro prestato, e' infondato, sia perche' il  primo  comma dell'art.  36 Cost.  non garantisce  la  parita' delle  prestazioni contrapposte, sia perche' le tariffe non  sono stabilite  con esclusivo riferimento alla quantita' e qualita' di lavoro  prestato, ma tengono conto anche di altri elementi,  come il valore dell'atto o della controversia nelle tariffe dei notai, degli avvocati, dei procuratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.  75/64  B.  TARIFFE PROFESSIONALI - LEGGE 2 GIUGNO 1961, N. 454,  ART.  28,  8x  COMMA - RIDUZIONE DEGLI ONORARI SPETTANTI AL NOTAIO   IN   RELAZIONE  AD  ATTI  INERENTI  ALLA  FORMAZIONE  ED ALL'ARROTONDAMENTO   DELLA  PICCOLA  PROPRIETA'  CONTADINA  - NON CONTRASTA  CON  GLI  ARTT. 3, 35, 1x COMMA, E 36, 1x COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento  agli  artt.  36,  1x  comma, 35, 1x comma e 3 Cost., dell'art.  28,  comma  ottavo,  legge  2 giugno 1961, n. 454, sul piano  quinquennale  per  lo  sviluppo dell'agricoltura, il quale dispone  la  riduzione  alla meta' delle tariffe notarili per gli atti  riguardanti  la formazione e l'arrotondamento della piccola proprieta' contadina.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 3 — SENT. 75/64 C. TARIFFE PROFESSIONALI - ONORARI NOTARILI - LEGGE 2 GIUGNO  1961,  N.  454, ART. 28, OTTAVO COMMA - RIDUZIONE A META' DEGLI  ONORARI  SPETTANTI AL NOTAIO PER LA PARTECIPAZIONE AD ATTI INERENTI  ALLA  FORMAZIONE  ED  ALL'ARROTONDAMENTO  DELLA PICCOLA PROPRIETA'  CONTADINA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  CARATTERE  DI  SERVIZIO  PUBBLICO PROPRIO DELLA PROFESSIONE  NOTARILE  - RIDUZIONE DISPOSTA COME IN ALTRI CASI IN VISTA   DI   PARTICOLARI   FINALITA'   SOCIALI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio generale della tutela del lavoro sancito dal  primo comma  dell'art.   35 Cost.  non e' violato dalla riduzione  alla meta'  delle  tariffe  notarili disposta  dall'art.   28,  ottavo comma, della legge 2 giugno 1961, n.  454, perche' tale riduzione si  inserisce nella disciplina legale della professione  notarile la  quale  regola  nell'interesse   pubblico  il  suo  esercizio, assicura   una   particolare    tutela    degli   interessi   del professionista  e del decoro della categoria (numero chiuso delle sedi   notarili,   garanzia  di  un   assegno   supplementare   a completamento  degli onorari).  Su questa tutela complessiva  non incide   la  riduzione  degli   onorari  disposta  talvolta   dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 4 — SENT.   75/64  D.  PICCOLA PROPRIETA' CONTADINA - LEGGE 2  GIUGNO 1961,  N.  454, ART.  28, OTTAVO COMMA - RIDUZIONE DEGLI  ONORARI SPETTANTI  AL  NOTAIO  - FINALITA' - NON VIOLA L'ART.   3,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di  uguaglianza  dell'art.  3  Cost.  consente  al legislatore  di emanare norme differenziate rispetto a situazioni obiettivamente diverse. Gli    atti   e   i   documenti   relativi   alla   formazione  e all'arrotondamento  della  piccola  proprieta' contadina previsti dalla  legge  2  giugno  1961,  n.  454, art. 28, configurano una situazione  obiettivamente determinata e specificamente definita, la quale puo' essere considerata distintamente dalla formazione o dalla  stipulazione  di  atti di tipo diverso o aventi un diverso oggetto. Non  vale  obiettare  che  la  norma  e' stata emanata allo scopo d'incentivo   dell'agricoltura  e  che,  essendo  diretta  a fini economici d'utilita' generale, non puo' risolversi in un peso per una determinata categoria di persone. Nel nostro ordinamento sono numerosi  i  casi  in  cui e' prevista la riduzione degli onorari notarili,  anche al di fuori degli incentivi economici, il che si fonda  sulla  considerazione  che l'attivita' del notaio consiste nell'esercizio  di  una  pubblica  funzione  e  che  pertanto  la determinazione  degli onorari e' diretta non soltanto a stabilire la  remunerazione  del professionista, ma a fissare il prezzo del pubblico   servizio  in  relazione  alle  esigenze  del  servizio stesso. In  questa  determinazione  il  legislatore  puo'  tener conto di particolari   finalita'   sociali,   non   in   contrasto  con la Costituzione,  nel legittimo esercizio del potere di stabilire la disciplina dell'attivita' notarile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
