---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  con l'ordinanza 29  
 ottobre 1963  della  Corte  d'appello  di  Trento,  sulla  legittimità  
 costituzionale  del  penultimo  comma  dell'art. 7 della legge 6 agosto  
 1954, n. 604,  concernente  "Modificazioni  alle  norme  relative  alle  
 agevolazioni  tributarie  a favore della piccola proprietà contadina",  
 in riferimento agli artt. 24 e 3 della Costituzione.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/64.  PICCOLA  PROPRIETA' CONTADINA - BENEFICI FISCALI - DECADENZA - LEGGE 6 AGOSTO 1954, N. 604, ART. 7, PENULTIMO COMMA: ACCERTAMENTI  ATTRIBUITI  AGLI ISPETTORI PROVINCIALI AGRARI - NON SONO   VINCOLANTI   PER  IL  GIUDICE  ORDINARIO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RELAZIONE AGLI ARTT. 24 E 3 DELLA COSTITUZIONE - INFONDATEZZA.

> L'accertamento delle circostanze per cui e' prevista la decadenza dai  benefici  fiscali  concessi  per la formazione della piccola proprieta'  contadina,  attribuito  dall'art. 7, penultimo comma, legge 6 agosto 1954, n. 604, all'Ispettorato provinciale agrario, non  ha  propria  autonoma  rilevanza,  ma viene ad inserirsi nel procedimento  tributario  previsto dalla legge, e pertanto non e' vincolante per il giudice ordinario chiamato a pronunciarsi sulla legittimita'  del  provvedimento dichiarativo della decadenza; il relativo  sindacato,  di  conseguenza,  si  esercita  tanto circa l'esattezza dei fatti attestati dall'Ispettorato, quanto circa la correttezza giuridica della definizione data ai fatti stessi. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  penultimo  comma del citato art. 7 in riferimento agli artt. 24 e 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
