---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1964
data_decisione: 1964-06-23
data_deposito: 1964-07-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 delle leggi 30 dicembre 1960, n. 1728 "Norme integrative della legge 19  
 marzo 1955, n. 160, per quanto concerne il conferimento delle supplenze  
 annuali",  e 27 dicembre 1963, n. 1878 "Interpretazione autentica degli  
 artt. 4 e 6, secondo comma, della legge  19  marzo  1955,  n.  160,  in  
 materia  di  personale  insegnante  non  di ruolo", in riferimento agli  
 artt. 3 e 33, quinto comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1964.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/64  A.  SCUOLA - INSEGNAMENTO - ESAME DI STATO -  ART. 33  COSTITUZIONE, QUINTO COMMA:  PORTATA - PUBBLICI DIPENDENTI  - ACCERTAMENTI  DI  CAPACITA' - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - LEGITTIMITA'.

> Non e' esatto che l'art.  33, quinto comma, della Costituzione in materia  di  esami  di Stato, ha cristallizzato  il  sistema  che vigeva  al  tempo  dell'entrata  in  vigore  della  Costituzione. Infatti nessuno contesta al legislatore la facolta' di aggiungere o sostituire ad altri accertamenti di capacita' un esame di Stato per  l'assunzione  dei propri impiegati.  Ma non puo'  dirsi  che questo sia un dovere del legislatore, sancito dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — SENT.  77/64 B. SCUOLA - PROFESSORE SUPPLENTE DI SCUOLE STATALI - POSIZIONE GIURIDICA: PUBBLICO DIPENDENTE.

> Che  il  professore  supplente  delle scuole  statali,  anche  se temporaneo,  sia  da considerare impiegato dello Stato, e'  fuori contestazione.     L'affidamento,   sia     pure   temporaneo   e immediatamente  revocabile, delle funzioni di insegnante, pone il supplente in un rapporto con lo Stato, da cui discendono obblighi e  diritti caratteristici del pubblico impiego.  Il supplente  e' tenuto  a  fornire una prestazione continuativa, con  vincolo  di collaborazione  e  di  subordinazione  ed ha il  diritto  ad  una retribuzione,  che  ha tutti gli aspetti delle  retribuzioni  dei pubblici  dipendenti.  Comunque si vogliano assumere gli  aspetti in  base  ai quali una professione debba considerarsi libera,  in nessun  caso  il  professore della scuola di  Stato  puo'  essere qualificato  come  libero  professionista.  Ne'  la  riconosciuta liberta'  di  insegnamento  altera i rapporti di  dipendenza  tra l'insegnante  e lo Stato, perche' questa liberta' e' soltanto  un modo  di  essere  dell'attivita'  che l'insegnante  e'  tenuto  a prestare,  senza  alcuna  attenuazione  di  quegli  obblighi   di fedelta',  di collaborazione ed anche di subordinazione, che sono propri  dei pubblici impiegati.  Da cio' deriva, altresi', che di fronte  alla sua scuola, lo Stato non ha una posizione diversa da quella  che  esso  assume  rispetto  a  qualunque  altro  organo, ufficio,  istituto  esistenti  nel  vasto  ambito  della  propria organizzazione.

### Massima 3 — SENT.   77/64   C.   LEGGE   ORDINARIA  -  EVENTUALI  EFFETTI  SU PROCEDIMENTI  PENALI  IN  CORSO  O GIA' DEFINITI - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE:  LEGGE  27 DICEMBRE 1963, N. 1878 - VIOLAZIONE DELLO ART. 3 COSTITUZIONE - NON SUSSISTE.

> Non  e' contestabile che il legislatore ordinario abbia il potere di  dettare norme dall'applicazione delle quali possano  derivare effetti nei riguardi di procedimenti penali in corso o anche gia' definiti.   Queste  norme potranno essere illegittime  per  altre ragioni   -   per   esempio,   per  gli   effetti   ingiustamente discriminatori  che  possano derivarne - ma non per il fatto  che esse  producano  o possano produrre, per la generalita',  effetti sui  procedimenti o sui giudicati penali.  Nella specie, la legge 27 dicembre 1963, n.  1878, sia che la si voglia considerare come una  legge interpretativa della legge 19 marzo 1955, n.  160, sia che  la si voglia considerare innovativa, non viola il  principio di  eguaglianza  ex art.  3 della Costituzione, perche' e'  stata dettata  allo scopo di recare un illegittimo vantaggio a  persone sottoposte  o  passibili  di  essere  sottoposte  a  procedimento penale.   Dagli  stessi  lavori preparatori risulta  che  tra  le preoccupazioni  del  legislatore  e' stata  minima  quella  della responsabilita'  penale  di un certo numero di persone.   Se  mai questa  preoccupazione ha fatto corpo con quelle, piu' gravi e di carattere piu' generale, attinenti al funzionamento della scuola, di  fronte  alla gravissima carenza di personale  insegnante,  la quale  ha determinato, specialmente dopo l'estensione del periodo di  obbligo  scolastico,  una   situazione  cosi'  drammatica  da richiedere  urgenti misure di emergenza.  E risulta altresi'  che il  legislatore  non  fu spinto da motivi discriminatori,  ma  si ispiro'  a ragioni di ordine generale, la cui valutazione non  e' suscettibile   di  apprezzamento  in   relazione  alla   concreta questione  proposta, che concerne la violazione del principio  di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  77/64  D.  INSEGNAMENTO  - ESAME DI STATO - APPLICABILITA' ALLE LIBERE PROFESSIONI.

> E' principio pacifico che l'esame di Stato, imposto dall'art. 33, quinto  comma,  della  Costituzione,  si  riferisce  alle  libere professioni.  I  dissensi e le incertezze possono nascere solo in relazione  alla  nozione di libera professione in generale, ed in rapporto  a singole professioni, rispetto alle quali si ammetta o si neghi la rispondenza a quella nozione.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 5 — SENT.   77/64  E.  SCUOLA  -  INSEGNAMENTO  -  ESAME  DI  STATO - FONDAMENTO - POSIZIONE DEI DIPENDENTI PUBBLICI.

> La  ragione  essenziale per cui l'art.  33, quinto  comma,  della Costituzione  prescrive  l'esame di Stato per  l'esercizio  delle libere  professioni  e' data dalla esigenza che  un  accertamento preventivo,  fatto con serie garanzie, assicuri, nell'interesse e della  collettivita'  e  dei committenti, che  il  professionista abbia  i requisiti di preparazione e di capacita' occorrenti  per il  retto  esercizio professionale.  Nei riguardi dei  dipendenti pubblici  questo  accertamento deve essere fatto  in  conformita' alla  legge, ai sensi dell'art.  97 della Costituzione.  Ed anche per  l'assunzione dei professori supplenti scelte ponderate  sono disposte in base alla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.  77/64  F.  ESAME  DI  STATO - IDENTIFICAZIONE DELLA LIBERA PROFESSIONE  - DUBBI - CRITERI DI IDENTIFICAZIONE - FATTISPECIE - LEGGE  27  DICEMBRE  1963, N. 1878, E 30 DICEMBRE 1960, N. 1728 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  NON SUSSISTE.

> Quando  sussistano dei dubbi, uno dei criteri per identificare se una    professione    debba    considerarsi    libera    ai  fini dell'applicazione dell'art. 33, quinto comma, della Costituzione, e'  quello  basato  sulla  tradizionale  disciplina  che  a detta professione davano le leggi precedenti alla Costituzione. Ma cio' non  significa, anzitutto, che codeste leggi avrebbero acquistato un   carattere  tale  da  non  essere  modificabili  nemmeno  nei dettagli,  ne'  significa  che  l'esame  di  Stato  debba  essere mantenuto anche quando, come nel caso dei professori delle scuole secondarie statali, il relativo obbligo sia stabilito dalle leggi per  opportunita'  attinenti alla  organizzazione  amministrativa pubblica  e non per il fatto che si tratti di esercizio di libera professione. (Nella  specie,  la Corte ha ritenuto non fondata la questione di legittimita'  costituzionale  della  legge  27  dicembre 1963, n. 1878,  e della legge 30 dicembre 1960, n. 1728, che consentono in alcuni  casi  eccezionali  ed  in  via transitoria l'insegnamento anche  da  parte  di  non abilitati, per violazione dell'art. 33, quinto comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
