---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1964
data_decisione: 1964-10-23
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 11 dicembre  1961,  n.  1642,  per  la  parte  in  cui  dichiara  
 obbligatorie  erga  omnes le clausole 9 e 13 dell'accordo di lavoro del  
 30 settembre 1959 per la Provincia di Palermo, in relazione all'art.  1  
 della legge 14 luglio 1959, n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/64. GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  CONTRATTI  COLLETTIVI  DI  LAVORO  PROVINCIALI  INTEGRATIVI  - NECESSITA'   DI   UNA   APPOSITA   PRONUNCIA   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  LAVORO  -  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  MINIMI DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA  MEDESIMA CATEGORIA - LAVORATORI ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILI ED  AFFINI  -  OBBLIGATORIETA'  ERGA  OMNES  DELLE  CASSE EDILI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELL'ARTICOLO UNICO DEL D.P.R. 11 DICEMBRE  1961, N. 1642 PER LA PARTE IN CUI DICHIARA OBBLIGATORIE LE  CLAUSOLE  9 E 13 DELL'ACCORDO DI LAVORO 30 SETTEMBRE 1959 PER LA  PROVINCIA DI PALERMO.

> L'annullamento  effettuato  con la sentenza n. 129 del 1963 della Corte  costituzionale  della  parte del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032  che  estendeva  ai  lavoratori  non  iscritti  ai sindacati stipulanti  l'articolo  62  del  contratto  collettivo  nazionale disciplinante l'istituzione ed il funzionamento delle casse edili non  ha  fatto  di  per  se'  cadere anche le clausole di tutti i contratti  integrativi provinciali emesse sulla base del medesimo articolo,  che  si  limita  a  conferire  il potere di istituire, laddove  possibile  le  Casse;  per  cui,  trattandosi  di  norme diverse,   si   rende   necessaria  una   apposita  pronunzia  di illegittimita'   costituzionale  per  ogni  contratto  collettivo provinciale. E'  costituzionalmente illegittimo l'articolo unico del D.P.R. 11 dicembre 1961,  n. 1642 per la parte in cui dichiara obbligatorie erga omnes le clausole 9 e 13 dell'accordo di lavoro 30 settembre 1959  per la Provincia di Palermo, che disciplinano l'istituzione della  Cassa  edile ed i versamenti alla medesima dei contributi, in  relazione  all'art.  1  legge  14  luglio  1959,  n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77,  primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 in relaz. · legge 741 del 14/07/1959, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
