---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1964
data_decisione: 1964-10-23
data_deposito: 1964-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata  la  questione  di legittimità costituzionale,  
 sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe, degli artt. 1, 2, 3 e 7  
 della legge 12 giugno 1962, n. 567,  contenente  norme  in  materia  di  
 affitto  di  fondi  rustici,  in  riferimento agli artt. 24 e 102 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1964.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/64 A. AGRICOLTURA - CANONI DI AFFITTO DEI FONDI RUSTICI - DETERMINAZIONE, AD OPERA DI COMMISSIONI PROVINCIALI, DEI LIMITI MINIMI  E MASSIMI - NATURA GIURIDICA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DELL'UNITA'   DI   GIURISDIZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  "tabelle",  compilate dalla Commissioni tecniche provinciali, contenenti  i  limiti minimi  e massimi dei canoni di affitto dei fondi  rustici, hanno la natura di atti normativi e non quella di atti giurisdizionali. Non   implicando,   pertanto   la  compilazione  delle  "tabelle" conferimento   alle   Commissioni  di  attribuzioni  proprie  dei giudici,  deve  essere  dichiarata   infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt. 1, 2, 3 e 7 della l. 12 giugno 1962 n. 567 in relazione all'art. 102 Cost.. V. 40/1964 D e 40/1964 E.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  80/64 B. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  12  GIUGNO  1962,  N. 567, ARTT. 1, 2, 3 E 7 - OBBLIGO  DELLE  SEZIONI SPECIALIZZATE DI OSSERVARE LE "TABELLE" - ESPERIBILITA'   CONTRO   QUESTE   DI  TUTTI  I  RIMEDI  GIURIDICI CONSENTITI  NEI CONFRONTI DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI ILLEGITTIMI - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  contro  le  tabelle (circa i limiti minimi e massimi dei canoni  di affitto dei fondi rustici) compilate dalle Commissioni tecniche   provinciali  sono  aperti  tutti  i  rimedi  giuridici consentiti  agli interessati dalla Costituzione e dalle leggi nei confronti  degli atti amministrativi illegittimi, non sussiste la violazione  dell'art.  24  Cost.,  che garantisce al cittadino la tutela giurisdizionale. V. 40/1964 E.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
