---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 250, comma terzo, del D.P.R. 29 gennaio  1958,  n.  645,  che  
 approva il T. U. delle leggi sulle imposte dirette, proposta             
     dal  Pretore  di  Sampierdarena  con  ordinanza 26 ottobre 1963, in  
 riferimento agli artt. 24, comma primo,  101,  comma  secondo,  e  104,  
 comma primo, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/64  A.  INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA - COSTITUZIONE, ARTT.  101, SECONDO COMMA, E 104, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - NORME  LEGISLATIVE  IMPOSITIVE  DI  ONERI  PROCESSUALI  DI NATURA FISCALE  -  LEGITTIMITA'.

> L'imposizione di un onere processuale di natura fiscale (previsto nel  caso riguardo all'azione giudiziaria promossa a tutela di un credito produttivo di ricchezza mobile di categoria A subordinato alla   denuncia   fiscale)  non  fa   del   giudice   un   organo dell'Amministrazione   tributaria   ne'    lo   rende    soggetto all'autorita'   del  potere   esecutivo.   L'indipendenza   della magistratura    e'   infatti     garantita   dalla   Costituzione all'organizzazione  giudiziaria  nel suo complesso e  questa  non perde  la  sua  autonomia  solo perche' la  legge  determina  una modalita'  d'esercizio  dell'azione affinche' sia soddisfatto  un interesse  dell'Amministrazione tributaria.  La norma  impugnata, pertanto,  non  si pone il contrasto con gli artt.  101,  secondo comma, e 104, primo comma, Cost..  - S. n. 22/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 2 — SENT.  91/64  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645, ART. 250, TERZO COMMA - SUBORDINAZIONE A DENUNCIA  FISCALE DELL'ESERCIZIO DELL'AZIONE GIUDIZIARIA A TUTELA DI  UN  CREDITO  PRODUTTIVO  DI  REDDITO  DI  RICCHEZZA MOBILE DI CATEGORIA  A - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposizione  di  un  onere processuale di natura fiscale ha per oggetto  una  formalita'  di  facile  compimento non sottoposta a condizioni di solennita'. Pertanto,  la  norma, che tale onere prevede, non lede il diritto di difesa in quanto, come gia' affermato, il determinare concrete modalita'  di  esercizio  della  tutela  giurisdizionale viola la garanzia  apprestata  dall'art.  24,  primo comma, Cost. solo ove risulti   difficile  o  impossibile  l'esplicazione  del  diritto (circostanza questa non sussistente nella specie).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
