---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22 del D.P.R. 16 maggio 1960,  n.  570 (relativo alla nomina  
 dei segretari di  seggi  elettorali),  proposta  con  la  deliberazione  
 citata in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/64. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570,  ART.  22  -  NOMINA  DEL SEGRETARIO DEL SEGGIO ELETTORALE - REQUISITO  DELLA  RESIDENZA  NEL  COMUNE  - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  48  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  limitazioni  di cui all'art. 22 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570,  secondo  il  quale non puo' essere segretario di seggio chi non  sia  elettore residente o chi non sappia leggere e scrivere, sono dettate da esigenze di regolare svolgimento delle operazioni elettorali  e  contribuiscono  a  garantire  l'esercizio del voto piuttosto  che  compromettere  la  liberta',  la  segretezza e la parita'.  La  disposizione, imponendo "la residenza nel Comune in cui  si  vota  per  poter  espletare  l'ufficio  di segretario di seggio", non limita ne' minaccia il diritto di chiunque di votare in  questo  o in qualsiasi altro comune: pertanto detta norma non viola l'art. 48 della Costituzione della Repubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
