---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 207, lett. b, 208 e 209 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645,  
 contenente  il  T. U. delle leggi sulle imposte dirette, in riferimento  
 agli artt. 3, 24, primo comma, e  42,  secondo  e  terzo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/64  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DOVERI  DEL  GIUDICE  A  QUO  NEL  PROMUOVERE  IL GIUDIZIO.

> Dal  dovere  del  giudice  a  quo di fare corretto uso del potere conferitogli e di motivare adeguatamente il provvedimento (di non manifesta   infondatezza)   con   cui  promuove  il  giudizio  di legittimita'  costituzionale  in via incidentale, discende quello di  tener  presenti tutti gli elementi necessari alla valutazione della sussistenza del dubbio circa la legittimita' costituzionale delle norme applicabili. Per  la  regolare  instaurazione  del  giudizio  di  legittimita' costituzionale   e'   tuttavia  sufficiente  che  l'ordinanza  di rimessione  consenta la individuazione della questione sollevata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   93/64 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - INTERPRETAZIONE DELLA ORDINANZA  DI  RINVIO - COMPETENZA DELLA CORTE.

> Tra   i   compiti   della   Corte,   allo   scopo  della  precisa determinazione   dell'oggetto   del   giudizio   di  legittimita' costituzionale,   e'   la   interpretazione  della  ordinanza  di rimessione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   93/64  C.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DIRETTE -  T.U.   29 GENNAIO  1958, N.  645, ARTT.  207, LETT.  B, 208 E 209 -  AZIONE DI  SEPARAZIONE RELATIVA A COSE MOBILI CHE SI TROVINO NELLA  CASA DEL  DEBITORE  D'IMPOSTA  -  ESCLUSIONE DEL CONIUGE  E  DI  ALTRI PARENTI  ED AFFINI DEL CONTRIBUENTE - NON VIOLA GLI ARTT.  3, 24, PRIMO  COMMA,  E 42, SECONDO E TERZO COMMA DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta nell'art. 207, lett. b), del T.U. 29 gennaio 1958 n. 645, per la riscossione delle imposte dirette comporta la inopponibilita'  all'esattore  del diritto di proprieta' dei beni rinvenuti  nella  casa di abitazione del debitore. Inquadrata nel sistema  delle garanzie patrimoniali dell'obbligazione tributaria tale  norma  appartiene al diritto sostanziale ed e' giustificata da  ragioni  di  interesse  generale (necessita' di assicurare la riscossione  delle  imposte e di evitare fraudolente simulazioni) ed   ha   altresi'  fondamento  nel  potere  del  legislatore  di determinare  i  modi  di  acquisto e di godimento ed i limiti del diritto di proprieta'. Tali considerazioni - che nella sentenza n. 42 del 1964 portarono gia'   ad  escludere  la  violazione,  da  parte  della  suddetta disposizione  dell'art. 207 lett. b), degli artt. 24, primo comma e  42, secondo comma, della Costituzione - sono anche sufficienti per respingere la tesi che l'art. 207, lett. b), sia in contrasto con gli artt. 3 e 42, terzo comma Cost.. Peraltro, in riferimento al  principio  di  eguaglianza  di  cui  all'art.  3 Cost. e che, secondo  la  costante  giurisprudenza  della  Corte,  non e' leso quando  la legge detti discipline diverse per situazioni diverse, non  appare  ne'  arbitrario  ne'  ingiustificato il fatto che il legislatore, nell'art. 207 lett. b) del testo unico, abbia tenuto conto, riguardo alla opponibilita' del diritto vantato sulla cosa mobile,  del particolare vincolo intercorrente tra il debitore di imposta  ed  il  parente  ed  affine, tanto piu' che quest'ultimo viene  a  subire  uno  svantaggio  solo  in conseguenza di un suo comportamento  volontario,  qual'e'  l'aver  lasciato il bene poi pignorato nella casa di abitazione del congiunto.  - S. n. 42/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.  93/64  D.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N. 645, ARTT. 207, LETT. B, 208 E 209 - AZIONE DI SEPARAZIONE  RELATIVA A COSE MOBILI CHE SI TROVINO NELLA CASA DEL DEBITORE  DI  IMPOSTA - ESCLUSIONE DEL CONIUGE E DI ALTRI PARENTI ED  AFFINI  DEL  CONTRIBUENTE  - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - TUTELA    GIURISDIZIONALE   -   SUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   eventuale   perdita   della   cosa   in   conseguenza  della inopponibilita'  alla  esecuzione  esattoriale  dei  diritti  dei terzi,  parenti  ed affini sulla cosa stessa, stabilita dall'art. 207 lett. b) del testo unico sulle imposte dirette del 29 gennaio 1958,  n.  645,  trova  causa  non gia' in una espropriazione per motivi  di  interesse generale, ma nella legittima sottoposizione del  bene  all'esecuzione  forzata.  Non  puo' pertanto venire in discussione, a proposito  del  suddetto articolo 207 lett. b), il terzo comma dell'art. 42  Cost.  circa  l'obbligo  di  indennizzo in caso di espropriazione. La  decisione  dell'intendente di finanza sul reclamo proposto in base   all'art.  208,  primo  comma,  del  T.U.,  concludendo  un procedimento   contenzioso  amministrativo,  non  ha  -  come  ha chiarito  la  Corte  con  la sentenza n. 116 del 1963 - carattere giurisdizionale. Tuttavia  l'intendente,  investito  del  reclamo, ha l'obbligo di esaminare  la conformita' della esecuzione esattoriale alla legge e di provvedere, motivando, sulla istanza di sospensione nonche', ove  le  doglianze  risultino  fondate,  di  rimuovere  gli  atti esecutivi impugnati. Contro  la  decisione del reclamo potendo poi esperirsi i normali rimedi  giurisdizionali  ammessi  contro  gli atti amministrativi definitivi,   e'  quindi  da  escludersi  che  all'intendente  di finanza,    nel    suddetto    procedimento,   competano   poteri discrezionali  e  comunque  tali  da  non consentire una adeguata tutela per gli interessati, e che quindi l'art. 208, primo comma, del  T.U.  violi  il  diritto  di  agire e difendersi in giudizio garantito dall'articolo 24 della Costituzione.  - S. nn. 42/1964, 116/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
