---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non  fondata  la  questione,  sollevata  con  ordinanza  6  
 novembre  1963  dalla G.P.A. di Roma, sulla legittimità costituzionale  
 della legge 27 marzo 1952, n.   349, intitolata "Ratifica  del  decreto  
 legislativo  26 marzo 1948, n. 261, concernente l'assetto della finanza  
 delle Provincie e dei Comuni", in riferimento all'art.  6  del  decreto  
 legislativo 16 marzo 1946, n. 98.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 95/64. LEGGI - ORDINAMENTO COSTITUZIONALE PROVVISORIO DELLO STATO  -  DECRETO LEGISLATIVO 16 MARZO 1946, N. 98 - CONFERIMENTO AL  GOVERNO  DI  POTERI  LEGISLATIVI  ECCEZIONALI  E TEMPORANEI - PRESENTAZIONE  DEGLI ATTI NORMATIVI AL PARLAMENTO PER LA RATIFICA -  TERMINE  - FATTISPECIE - DECRETO LEGISLATIVO 26 MARZO 1946, N. 261  - PRESENTAZIONE NEL TERMINE - LEGGE DI RATIFICA DEL 27 MARZO 1952,  N.  349, IN MATERIA DI FINANZA LOCALE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  6  DEL  DECRETO  LEGISLATIVO  N.  98 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge  27  marzo  1952, n. 349, intitolata "Ratifica del d.lg. 26 marzo  1948,  n.  261  concernente  l'assetto della finanza delle province e  dei  comuni" in riferimento all'art. 6 d.lg. 16 marzo 1946,  n. 98, sotto il profilo che il d.lg. n. 261 citato avrebbe dovuto  essere  presentato  entro  un  anno  dalla sua entrata in vigore,  per  la  ratifica.  Infatti  il  termine  di  un anno si riferisce   alla  presentazione  al  Parlamento  (tempestivamente effettuata)  e non all'approvazione da parte di questo del citato decreto n. 261.  - S. nn. 103/1957, 46/1960.

*Parametri:* decreto legislativo luogotenenziale 98 del 16/03/1946, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
