---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara infondata la questione sollevata dal Pretore di  Torriglia  
 con   le  due  ordinanze  del  28  febbraio  1964,  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 5, lett. g, della legge  30  aprile  1962,  n.  
 283, in riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/64.  FRODI  IN  MATERIA  ALIMENTARE  -  USO DI ADDITIVI CHIMICI  NON  AUTORIZZATI  - DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - ELENCO  DEGLI  ADDITIVI  CHIMICI NON AUTORIZZATI - NON INTEGRA IL PRECETTO  PENALE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA.

> Il  decreto del Ministro della Sanita', al quale rinvia l'art. 5, lett.  g  della  legge  30  aprile  1962  n.  283, non concorre a costituire   il  precetto  penale  che  fa  divieto  di  vendere, somministrare  o  comunque  distribuire per il commercio sostanze alimentari  con  aggiunta di additivi chimici non autorizzati con detto   decreto,  ma  costituisce  soltanto  un  presupposto  per l'applicazione del precetto stesso. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  suddetta  norma in riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
