---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1964
data_decisione: 1964-11-19
data_deposito: 1964-11-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 9 maggio 1961, n. 865, per la parte in cui dichiara obbligatorie  
 erga omnes le clausole 5 (per la parte in cui dispone il versamento dei  
 contributi alla Cassa edile) e 7 dell'accordo di lavoro del  2  ottobre  
 1959 per la Provincia di Napoli, in relazione all'art. 1 della legge 14  
 luglio  1959,  n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77, primo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1964.       
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/64. GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  CONTRATTI  COLLETTIVI  DI  LAVORO  PROVINCIALI  INTEGRATIVI  - NECESSITA   DI   UNA   APPOSITA   PRONUNCIA   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LAVORO - CONTRATTI COLLETTIVI - MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LAVORATORI    ADDETTI   ALLE   INDUSTRIE   EDILI   ED   AFFINI  - OBBLIGATORIETA'  ERGA OMNES  DELLE  CASSE  EDILI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELL'ARTICOLO  UNICO  DEL D.P.R. 9 MAGGIO 1961 N. 865  PER  LA PARTE IN CUI DICHIARA OBBLIGATORIE LE CLAUSOLE 5 E 7 DELL'ACCORDO DI LAVORO 2 OTTOBRE 1959 PER LA PROVINCIA DI NAPOLI.

> L'annullamento  effettuato  con la sentenza n. 129 del 1963 della Corte  costituzionale  della  parte del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032,  che  estendeva  ai  lavoratori  non  iscritti ai sindacati stipulanti   l'art.   62   del   contrato  collettivo   nazionale disciplinante  l'istituzione  ed  il  funzionamento  delle  casse edili,  non  ha  fatto,  di  per se', cadere anche le clausole di tutti  i contratti integrativi provinciali, emessi sulla base del medesimo  articolo,  che  si  limita  a  conferire  il  potere di istituire,  laddove  possibile,  le Casse, per cui trattandosi di norme  diverse,  si  rende  necessaria  una apposita pronuncia di illegittimita'   costituzionale  per  ogni  contratto  collettivo provinciale. E'  costituzionalmente  illegittimo l'articolo unico del D.P.R. 9 maggio  1961  n.  865,  per la parte in cui dichiara obbligatorie erga  omnes  le  clausole  5 e 7 dell'accordo di lavoro 2 ottobre 1959  per la Provincia di Napoli relative alla costituzione ed al funzionamento  di  una Cassa edile, in relazione all'art. 1 della legge 14 luglio 1959, n. 741, per violazione degli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 76, c. 1 · legge 741 del 14/07/1959, art. 1 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
