---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1964
data_decisione: 1964-12-03
data_deposito: 1964-12-07
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  105  del  R.  D.  30  gennaio  1941,    n.  12  (Ordinamento  
 giudiziario) sollevata dal Tribunale di Palermo con  ordinanza  del  30  
 aprile 1964, in riferimento agli artt. 23 e 106 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 99/64 A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12,  ART. 105 - SOSTITUZIONE DI UN GIUDICE IN CASO DI IMPEDIMENTO MEDIANTE  CHIAMATA  DI  UN  VICE  PRETORE  -  PRETESA  VIOLAZIONE DELL'ART.  106, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   105  del  R.D.  30  gennaio  1941,  n.  12  (Ordinamento giudiziario)  stabilendo che il Presidente del Tribunale - quando manchi o sia impedito un giudice - e non sia possibile provvedere con  giudici  di altre sezioni - delega, nell'ordine, un pretore, un  aggiunto  giudiziario  od  un vice pretore (e quindi anche un vice  pretore  onorario) non e' in contrasto con l'art. 106 della costituzione  per il quale "la legge sull'ordinamento giudiziario puo'  ammettere  la nomina, anche elettiva, di magistrati onorari per tutte le funzioni attribuite a giudici singoli". E cio' anche senza  tener  conto dell'argomento letterale e cioe' che la frase "tutte le funzioni" - quale indicazione generica dell'ufficio nel quale  i  magistrati onorari possono essere ammessi ad esercitare funzioni  giudiziarie  -  comprenderebbe non soltanto le funzioni ordinarie,  - ma anche quelle temporanee ed eccezionali derivanti da  un incarico di supplenza. Ed invero, risolvendosi la "nomina" nella   costituzione   dello   stato  giuridico  del   magistrato nell'ambito  dell'ordinamento  giudiziario, la possibilita' di un temporaneo  incarico  di  supplenza presso un collegio giudicante non  puo'  essere  confusa  con  un  precetto  riguardante  detto "stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 106

### Massima 2 — SENT.  99/64  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  MAGISTRATI - STATO GIURIDICO  -  PROVVEDIMENTI  DI  TEMPORANEA DESTINAZIONE A SEDE O FUNZIONE DIVERSA - ESCLUSIONE.

> I  provvedimenti  che,  per ragioni contingenti, fanno luogo alla temporanea  destinazione  di  un magistrato ad una sede oppure ad una  funzione diversa da quella alla quale egli e' assegnato, non incidono  sullo  stato  dei  magistrati  (anche  sent. n. 156 del 1963).  - S. n. 156/1963.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
