---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1964
data_decisione: 1964-02-05
data_deposito: 1964-02-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1964

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 574 del  
 Codice  penale,  in  riferimento  all'art.  29,  secondo  comma,  della  
 Costituzione,  in  quanto  limita  il  diritto  di  querela al genitore  
 esercente la patria potestà;                                            
     b) dichiara, in applicazione dell'art.  27  della  legge  11  marzo  
 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale dell'art.  573 del Codice  
 penale,  in riferimento all'art. 29, secondo comma, della Costituzione,  
 in quanto limita il diritto di querela al genitore esercente la  patria  
 potestà.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1964.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 9/64. FAMIGLIA (DELITTI CONTRO LA) - SOTTRAZIONE DI PERSONE INCAPACI  -  SOTTRAZIONE  CONSENSUALE  DI  MINORENNI - DIRITTO DI QUERELA  -  LIMITAZIONE  AL  SOLO  GENITORE  ESERCENTE  LA PATRIA POTESTA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sottrazione del minore o dell'incapace importa una offesa che colpisce  non  soltanto  la posizione  dell'esercente  la  patria potesta', ma tutta la famiglia, nella intera consistenza dei suoi interessi sociali, morali e affettivi. E'   pertanto   costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento all'art.  29,  secondo  comma, della Costituzione, l'articolo 574 del c.p., nella parte di cui attribuisce il diritto di querela al solo genitore esercente la patria potesta'. Deve  ritenersi  anche  illegittimo,  ai sensi dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953 n. 87, l'art. 573 del c.p., nella parte in cui  prevede  identica  limitazione del diritto di querela per il delitto di sottrazione consensuale di minorenni.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1964/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
