---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  11,  nono  comma,  della legge 30 dicembre    
 1991, n. 413 (Disposizioni  per  ampliare  le  basi  imponibili,  per    
 razionalizzare,  facilitare e potenziare l'attività di accertamento;    
 disposizioni per la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili    
 delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la    
 definizione agevolata dei  rapporti  tributari  pendenti;  delega  al    
 Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati    
 tributari; istituzione dei Centri di assistenza fiscale e  del  conto    
 fiscale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 53 e 97 della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di  Milano,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Vari                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   100/96.   TRIBUTI  IN GENERE - PLUSVALENZE  CONSEGUITE  IN OCCASIONE  DI PROCEDIMENTI ABLATORI - ASSOGGETTAMENTO RETROATTIVO AD  IMPOSIZIONE  FISCALE - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA SITUAZIONI  ANALOGHE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  E  DI   IMPARZIALITA'  DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 53 e 97  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 11,  comma  9,  l.  30 dicembre 1991, n.  413  (Disposizioni  per ampliare  le  basi imponibili, per razionalizzare,  facilitare  e potenziare  l'attivita'  di  accertamento;  disposizioni  per  la rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese, nonche'  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la  definizione agevolata  dei rapporti tributari pendenti;  delega al Presidente della  Repubblica  per  la  concessione  di  amnistia  per  reati tributari;   istituzione  dei Centri di assistenza fiscale e  del conto fiscale), nella parte in cui assoggetta retroattivamente ad imposizione  fiscale  la plusvalenza conseguita in  occasione  di procedimenti  ablatori  solo  ove  il  trasferimento  non   abbia scontato  l'imposta sugli incrementi di valore degli immobili, in quanto  analoghe  questioni  sono gia' state oggetto di  esame  e dichiarate non fondate con le sent.  nn.  14 e 410 del 1995 e non sono  stati  prospettati  profili  o argomenti  nuovi  idonei  ad indurre a diverso avviso.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
