---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3-bis del d.-l.  16  febbraio  1987,  n.  27    
 (Misure   urgenti   in  materia  di  enti  di  gestione  fiduciaria),    
 convertito,  con  modifiche,  in  legge  13  aprile  1987,  n.   148,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  -  MOTIVAZIONE  NON  IMPLAUSIBILE  DEL GIUDICE 'A QUO' - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  cui  rilevanza  il  gudice  'a  quo'  abbia  fornito   una motivazione non implausibile.  - Giurisprudenza costante; da ultimo, v. S. n. 94/1996.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   109/96  B.   PROCEDURE  CONCORSUALI  -  ASSOGGETTAMENTO  A LIQUIDAZIONE   COATTA   AMMINISTRATIVA,    CON   ESCLUSIONE   DEL FALLIMENTO,  DELLE  SOCIETA'  E  DEGLI  ENTI  CHE,  SENZA  ESSERE AUTORIZZATI   AI  SENSI  DELLA   LEGGE  N.   1966/1939,  SVOLGANO ATTIVITA'  DI SOCIETA' FIDUCIARIA - MANCATA PREVISIONE DI ANALOGA DISCIPLINA  PER GLI ENTI I QUALI, PARIMENTI SENZA AUTORIZZAZIONE, SVOLGANO ATTIVITA' CORRISPONDENTE A QUELLA DEGLI ENTI DI GESTIONE FIDUCIARIA  DI  CUI ALL'ABROGATO ART.  45 DEL T.U.   13  FEBBRAIO 1939,  N.   449  - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.   -  NON ASSIMILABILITA'  DI  TALI ENTI ALLE SOCIETA' FIDUCIARIE  -  NORMA ECCEZIONALE  INVOCATA  COME 'TERTIUM COMPARATIONIS'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 della  Costituzione, dell'art.   3  bis  del decreto-legge 16 febbraio 1987,  n.   27, convertito,  con  modifiche,  in legge 13 aprile 1987,  n.   148, nella   parte   in   cui   assoggetta   a   liquidazione   coatta amministrativa  con  esclusione del fallimento le  sole  societa' che, senza autorizzazione, svolgano attivita' corrispondente alle previsioni della l.  23 novembre 1939, n.  1966 (c.d.  fiduciarie di  fatto)  e  non  anche  gli  enti  i  quali,  parimenti  senza autorizzazione,  svolgano attivita' corrispondente a quella degli enti di gestione fiduciaria di cui all'abrogato art.  45 del T.U. 13 febbraio 1959, n.  448, sia per la non assimilabilita' di tali enti  alle  societa' fiduciarie, dal punto di vista  strutturale, avendo  ad  oggetto la gestione fiduciaria di beni  conferiti  da terzi  e non l'amministrazione dei beni per conto di terzi  (come le  c.d.   fiduciarie di fatto), e dal punto di vista  normativo, essendo  stato abrogato proprio dal d.l.  n.  27/1987 l'art.   45 che  ne  prevedeva  la forma autorizzata, sia  per  il  carattere eccezionale  della  norma indicata come  'tertium  comparationis' che,  pertanto, non puo' essere utilmente invocata per estenderne l'operativita'.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
