---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 309, nono comma, del codice  di    
 procedura  penale, in quanto richiamato dall'art. 324, settimo comma,    
 dello stesso codice, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e  24,  secondo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale di    
 Catanzaro con l'ordinanza in epigrafe.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   101/96.   PROCESSO  PENALE  -  MISURE  CAUTELARI  REALI  - SEQUESTRO  PREVENTIVO - RIESAME - POSSIBILITA', ALLA STREGUA  DEL COSTANTE   INDIRIZZO   GIURISPRUDENZIALE,    DI   CONFERMARE   IL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO, PER RAGIONI DIVERSE DA QUELLE ENUNCIATE IN MOTIVAZIONE, ANCHE NELL'IPOTESI DI RILEVATA NULLITA' PER VIZIO DELLA  STESSA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, E 24,   SECONDO  COMMA,  COST.   -  QUESTIONE  PROSPETTATA  IN  VIA MERAMENTE INTERPRETATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice 'a  quo' si limita a sottoporre un normale dubbio interpretativo, la  cui  soluzione e' demandata esclusivamente al rimettente,  al quale spetta di interpretare la norma.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
