---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-11
data_deposito: 1996-01-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  53  e  56  della  legge  24    
 novembre  1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata dalla    
 Corte  di  cassazione,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/96. PENA - PENE DETENTIVE BREVI - SANZIONI SOSTITUTIVE - IN  PARTICOLARE, LIBERTA' CONTROLLATA - INAPPLICABILITA' AI REATI MILITARI - SOGGETTI GIA' MILITARI ALL'EPOCA DELLA COMMISSIONE DEL REATO  MA  NON  PIU' TALI AL MOMENTO  DELLA  CONDANNA -  ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 27  COST.   -  MODALITA' ESECUTIVE DELLA  MISURA  DELLA  LIBERTA' CONTROLLATA  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE -  ESCLUSIONE  DELLA APPLICABILITA'  DELLA  GENERALITA' DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE  AI REATI   MILITARI  -  NORMA   GIA' DICHIARATA   COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita', in quanto l'art.  53 della legge  24 novembre  1981,  n.  689, e' stato dichiarato  costituzionalmente illegittimo  con la sent.  n.  284 del 1995, mentre la questione, in relazione all'art.  56 della medesima legge, non e' rilevante, riferendosi la norma alle sole modalita' esecutive della liberta' controllata.                                           red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
