---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  29  della  legge  16  giugno 1927, n. 1766    
 (Conversione in legge del r.d. 22 maggio 1924, n. 751, riguardante il    
 riordinamento degli usi civici nel Regno, del r.d. 28 agosto 1924, n.    
 1484, che modifica l'art. 26 del r.d. 22 maggio 1924, n.  751  e  del    
 r.d.  16  maggio  1926,  n.  895,  che  proroga  i  termini assegnati    
 dall'art. 2 del r.d.l. 22 maggio 1924, n. 751), e  dell'art.  66  del    
 d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616  (Attuazione  della  delega di cui    
 all'art. 1 della  legge  22  luglio  1975,  n.  382),  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt.  3, 9, 24, primo comma, 97, primo comma, 104,    
 primo  comma,  e  108,  secondo  comma,   della   Costituzione,   dal    
 Commissario  per  la liquidazione degli usi civici della Toscana, del    
 Lazio e dell'Umbria con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  103/96.  USI CIVICI - PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO REGIONALE E  PROCESSO  GIURISDIZIONALE TENDENTI AD ACCERTARE IL REGIME  DEI BENI  OGGETTO DI USO CIVICO - OMESSA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE DEL  PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO IN ATTESA DELL'ESITO DI  QUELLO GIURISDIZIONALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 9, 24, PRIMO COMMA,  97, PRIMO COMMA, 104, PRIMO COMMA, E 108, SECONDO  COMMA, COST.   - AUTONOMIA DEI DUE PROCEDIMENTI - ASSENZA DI PRECLUSIONI -   ESCLUSIONE  DI  UN  CONTRASTO   DI  GIUDICATI   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 9,  24, primo  comma,  97, primo comma, 104, primo comma, e 108,  secondo comma,  della Costituzione, del combinato disposto formato  dagli artt.   29 della legge 16 giugno 1927, n.  1766, e 66 del  d.P.R. 24  luglio  1977,  n.   616, nella parte  in  cui  consentono  la contemporanea  pendenza, in sede di giurisdizione commissariale e in  sede  di  amministrazione   regionale,  di  due  procedimenti tendenti  entrambi  ad accertare la 'qualitas soli' dei  medesimi terreni,  in tal modo rendendo possibile sia il conflitto tra  le attribuzioni  del  Commissario  e quelle della  Regione,  sia  il mancato rispetto, da parte della Regione, del giudicato formatosi in  sede  di  giurisdizione commissariale, in quanto  il  mancato coordinamento  dei  due procedimenti nella forma,  richiesta  dal giudice  'a  quo',  della   sospensione  obbligatoria  di  quello amministrativo,  essendo  il riflesso della loro  autonomia,  non contrasta con nessuno dei principi costituzionali invocati, tanto piu'  che  non  c'e' nemmeno la possibilita' di un  contrasto  di giudicati  e  che  l'opponibilita'  alla  Regione  del  giudicato commissariale,  puo'  essere raggiunta da parte  del  Commissario ordinando  l'intervento  della  Regione nel  processo,  ai  sensi dell'art.  107 cod.  proc.  civ..                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
