---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1,  3,  4,  5,  8  e  10  del    
 decreto-legge 21 giugno 1995, n. 238 (Interventi urgenti sul processo    
 civile  e  sulla disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990,    
 n.  353,  relativa  al  medesimo  processo),  nonché  del   medesimo    
 decreto-legge  nella  sua  interezza,  sollevate, in riferimento agli    
 artt. 1, secondo comma, 2, 3, 4, secondo comma, 24, 25, 70,  71,  76,    
 77  e 97 della Costituzione, dai giudici di pace di Bologna e di Riva    
 del Garda con le ordinanze indicate in epigrafe;                         
     b) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1 del decreto-legge 9 agosto    
 1995,  n.  347  (Interventi  urgenti  sul  processo  civile  e  sulla    
 disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa    
 al  medesimo  processo), nonché del medesimo decreto-legge nella sua    
 interezza, sollevate, in riferimento agli artt. 70, 71, 72,  73,  74,    
 75,  76,  77 e 97 della Costituzione, dai giudici di pace di Riva del    
 Garda e di Chioggia con le ordinanze indicate in epigrafe;               
     c)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2, della legge 20    
 dicembre 1995, n. 534 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432, recante interventi urgenti sul    
 processo  civile  e  sulla  disciplina  transitoria  della  legge  26    
 novembre 1990, n. 353, relativa al medesimo processo), nella parte in    
 cui prevede che restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e    
 sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti    
 sulla base dell'art. 1 del  decreto-legge  9  agosto  1995,  n.  347,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 77 e 97 della Costituzione, dal    
 giudice di pace di San Benedetto del Tronto con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Granata                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   108/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   MOTIVAZIONE  DELLA   RILEVANZA   -   NECESSARIO RIFERIMENTO  ALL'OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  'A QUO'  -  OMISSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale, per omessa motivazione sulla rilevanza, quando il giudice  'a  quo' abbia omesso di specificare il 'petitum'  e  la 'causa   petendi'  dei  giudizi  per   la  cui  definizione   sia pregiudizialmente    necessario    risolvere     i    dubbi    di costituzionalita' prospettati.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.   108/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - COMPETENZA DEL GIUDICE DI PACE - ESCLUSIONE PER LE CAUSE  DI  OPPOSIZIONE ALLE ORDINANZE-INGIUNZIONI PER EFFETTO  DI DECRETO-LEGGE  -  INIDONEITA' DELLA NORMA IMPUGNATA A FAR  VENIRE MENO    LA   COMPETENZA   DEL     GIUDICE   ADITO   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1 del d.l.  9 agosto 1995,  n.   347, impugnato  in  riferimento  agli  artt.  3, 25, 77  e  97  Cost., perche' concernente disposizioni sulla competenza che, per essere entrate in vigore successivamente alla proposizione del giudizio, come  ritiene  lo stesso giudice rimettente, sono inidonee a  far venir  meno  la competenza del giudice adito, non  trovando  esse applicazione ex art.  5.  c.p.c..                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — ORD.  108/96 C.  PROCESSO CIVILE - COMPETENZA DEL GIUDICE DI PACE -    ESCLUSIONE    PER   LE     CAUSE   DI    OPPOSIZIONE    ALLE ORDINANZE-INGIUNZIONI PER EFFETTO DI DECRETO-LEGGE - REITERAZIONE DI  DECRETI LEGGE IN MATERIA CIVILE - CLAUSOLA DI SALVEZZA  DEGLI EFFETTI  DELLA DISPOSIZIONE DECADUTA - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dichiarata non fondata per difetto di  pertinenza dei parametri invocati.  - S. n. 84/1996.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
