---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-28
data_deposito: 1996-04-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 195, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25,    
 101  e  112  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Chieti,  sezione    
 distaccata di Francavilla al mare, con l'ordinanza in epigrafe;          
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 431, lettere a)  e  b),  e    del  combinato    
 disposto  degli  artt. 500, 503 e 512 del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24,  25,  101  e  112  della    
 Costituzione,   dal   Pretore   di   Chieti,  sezione  distaccata  di    
 Francavilla al mare, con l'ordinanza medesima.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 28 marzo 1996.                                 
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   114/96  A.  PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONI DELLA  PERSONA OFFESA    CONTENUTE   NELLA     DENUNCIA-QUERELA   -   ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  -  TESTE IRREPERIBILE GIA' ESCUSSO DALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA  - DIVIETO DI "TESTIMONIANZA INDIRETTA", SIA  SECONDO IL CODICE SIA SECONDO LA LEGGE DI DELEGA, PER GLI UFFICIALI E GLI AGENTI   DI   POLIZIA   GIUDIZIARIA   -   ECCEZIONE   DEL   TUTTO INGIUSTIFICATA NEL COMPLESSO DELLA NORMATIVA - IRRAGIONEVOLEZZA - NORMA  GIA' DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale   avente   ad  oggetto    una   norma   dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n.  24/1992.                                             red.:  F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   114/96  B.  PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONI DELLA  PERSONA OFFESA  CONTENUTE  NELLA  DENUNCIA-QUERELA  -  IRRIPETIBILITA'  A DIBATTIMENTO   PER   MORTE  DELLA   PERSONA  OFFESA   -   MANCATA ACQUISIZIONE  NEL FASCICOLO DEL DIBATTIMENTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  24,  25, 101 E  112  COST.   -  APPLICABILITA' DELL'ART.   512  C.P.P.   - INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE  - ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  431, lett.  a) e b), 500, 503 e  512 del  codice  di procedura penale, impugnati, in riferimento  agli artt.   3,  24, 25, 101 e 112 della Costituzione, nella parte  in cui    non    consentirebbero      l'utilizzazione,    ai    fini dell'accertamento  dei  fatti  in  essi  affermati,  del  verbale contenente   la   denuncia-querela,  in   caso  di  decesso   del querelante,   in   quanto  basate  su  un   erroneo   presupposto interpretativo, poiche', secondo la giurisprudenza della Corte di cassazione,  qualora,  per  fatti  o  circostanze  imprevedibili, risulti  l'impossibilita' di ripetizione del contenuto  dell'atto di  querela,  va  applicato l'art.  512 del codice  di  procedura penale,  ritenendo  ricompresi, nell'ambito degli atti  "assunti" dalla  polizia giudiziaria, anche quelli semplicemente "ricevuti" dalla stessa, come nel caso della querela.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
