---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-28
data_deposito: 1996-04-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti  al  Pretore  di  Lecce,  sezione    
 distaccata di Nardò.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Chieppa                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   116/96.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - PREVISIONE  DELLA  SOSPENSIONE  DI TUTTI  I  PROCEDIMENTI  PENALI RELATIVI  A  COSTRUZIONI  ABUSIVE ULTIMATE O  INTERROTTE  CON  IL SEQUESTRO  ENTRO  IL 31 DICEMBRE 1993 ED ESTINZIONE DEGLI  STESSI DOPO  L'AVVENUTO  PAGAMENTO - RITENUTA CONSEGUENTE RINUNCIA  ALLA PRETESA PUNITIVA DELLO STATO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 9,  77,  79  E  87  COST.  - MUTAMENTO  DEL  QUADRO  NORMATIVO  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo', perche'  valuti  la rilevanza  della  questione  sollevata alla stregua  della  nuova disciplina. (Nella specie, il d.l.  impugnato e' decaduto per  la mancata  conversione in legge nel termine previsto dall'art.   77 Cost.;   peraltro, il sistema del nuovo condono edilizio e' stato regolato  in modo parzialmente diverso rispetto a quello previsto dal  decreto stesso, dall'art.  39 della l.  23 dicembre 1994, n. 724,  emanata  prima della decadenza del citato  decreto.   Detto art.   39,  a  sua  volta,   deve  essere  letto  in  connessione indissolubile  con  le altre disposizioni dettate in  materia  di sanatoria  edilizia  ed  in materia urbanistica ed  edilizia,  in origine  in  uno  stesso  testo  normativo  e  poi  separate  dai successivi  dd.ll.   che  hanno  riprodotto,  con  una  serie  di progressive  varianti,  parte delle originarie  disposizioni  del d.l.   censurato,  l'ultimo dei quali, attualmente vigente e'  il d.l.  25 marzo 1996, n.  154).  - V., pure, S. n. 427/1995.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
