---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-28
data_deposito: 1996-04-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 270, primo  comma,  del  codice    
 penale  militare di pace, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal giudice per l'udienza preliminare  presso  il    
 Tribunale militare di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 marzo 1996.                                
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    115/96.    REATI  MILITARI  -  PROCESSO  -   DIVIETO   DI COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24  COST.   - PRINCIPI VIGENTI NEL PROCESSO  PENALE  COMUNE  - POSSIBILITA'  RICONOSCIUTA  AL  DANNEGGIATO DAL REATO  COMUNE  DI AGIRE   IMMEDIATAMENTE  IN  SEDE  PENALE  O  IN  SEDE  CIVILE   - POSSIBILITA'  RICONOSCIUTA  AL  DANNEGGIATO DAL REATO  COMUNE  DI PARTECIPARE   ALL'ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  IN  SEDE   PENALE   - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEL DANNEGGIATO DA REATO MILITARE  -  NORMA  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,   avente   ad  oggetto   una   norma   dichiarata costituzionalmente illegittima.  - V. S. n. 60/1996.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
