---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-15
data_deposito: 1996-04-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  unico  della legge della    
 regione Puglia 8 gennaio  1992,  n.  2  (Norme  di  adeguamento  alla    
 sentenza  della  Corte  costituzionale  n.  240  del 3 maggio 1990) e    
 dell'art. 28, commi 1, 2 e 3, della legge  della  regione  Puglia  17    
 giugno   1994,   n.   21  (Bilancio  di  previsione  per  l'esercizio    
 finanziario 1994 e bilancio  pluriennale  1994-1996),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  articoli  3,  24,  81,  quarto comma, 103, secondo    
 comma, e 117 della  Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  sezione    
 giurisdizionale  regionale per la Puglia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il Redattore: Zagrebelsky                          
                       Il Cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   122/96.   PUBBLICO IMPIEGO - REGIONE PUGLIA -  TRATTAMENTO GIURIDICO   ED   ECONOMICO  DEL   PERSONALE  REGIONALE   -   C.D. "RIEQUILIBRIO  DI ANZIANITA'" - DETERMINAZIONE DEL VALORE MENSILE DELLE  CLASSI  E  DEGLI  SCATTI - ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO  DEL "RIEQUILIBRIO"  A TUTTO IL PERSONALE IN SERVIZIO ALLA DATA DEL  I MARZO 1989 ASSUNTO DOPO IL I GENNAIO 1983 E PRIMA DEL 31 DICEMBRE 1984  -  OMESSA PREVISIONE DELLA DECORRENZA DAL I  GENNAIO  1983, COME  STABILITO DALLA LEGGE QUADRO SUL PUBBLICO IMPIEGO 29  MARZO 1983,  N.  93 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 81, QUARTO COMMA,  103, SECONDO COMMA, E 117 COST.  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni,  per  insufficiente motivazione sulla rilevanza.  -  V.   S.   n.  240/1990.  Circa i requisiti  necessari  per  la configurazione  di una responsabilita'  amministrativo-contabile, v., pure, S.  n.  72/1983.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
