---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 della legge  23  dicembre  1994,  n.  724    
 (Misure  di  razionalizzazione  della finanza pubblica) sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Bassano del    
 Grappa con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   137/96.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - COSTRUZIONI  ABUSIVE  ULTIMATE  ENTRO  IL   31  DICEMBRE  1993  - ESTINZIONE  DEL REATO DOPO L'AVVENUTO PAGAMENTO DELL'OBLAZIONE  - MANCATA ESTENSIONE DEL BENEFICIO IN CASO DI DEMOLIZIONE SPONTANEA DEL  MANUFATTO  ABUSIVO  -   PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A  COLUI  CHE  NON ABBIA PROVVEDUTO  A  DEMOLIRE  NELLA PROSPETTIVA  DI  USUFRUIRE DI PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI  SANANTI, NONCHE'  RISPETTO  AL  CONDONO  DEL   1985  CHE  PREVIDE  LA  NON PERSEGUIBILITA'  NELLA  SOPRA DESCRITTA FATTISPECIE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 l.  23 dicembre 1994, n.  724 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  nella  parte in cui esclude l'applicazione  del  c.d. "condono  edilizio"  da  tale legge previsto nei casi in  cui  il manufatto  sia stato spontaneamente demolito dall'imputato (nella specie,  del  reato  p.  e p.  dall'art.  20, lett.   b,  l.   28 febbraio 1985, n.  47) prima di ogni provvedimento dell'autorita' comunale.  -  S.   nn.   167/1989, 427/1995;  O.  nn.   415/1989,  539/1989, 34/1990, 80/1990.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
