---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 16, primo comma, della legge 23 aprile 1981,    
 n.  155  (Adeguamento  delle  strutture  e  delle  procedure  per  la    
 liquidazione   urgente   delle   pensioni  e  per  i  trattamenti  di    
 disoccupazione,  e  misure  urgenti  in   materia   previdenziale   e    
 pensionistica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 37 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   139/96.  PENSIONI - PREPENSIONAMENTO DELLE LAVORATRICI  DI ETA'  SUPERIORE  A CINQUANTA ANNI, CHE RECEDANO DAL  RAPPORTO  DI LAVORO   PRIMA  DEL  COMPIMENTO  DI   SESSANTA  ANNI  DI  ETA'  - TRATTAMENTO   -  COMPUTO   BASATO  SULL'ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA AUMENTATA  DI  UN  PERIODO  PARI A QUELLO  INTERCORRENTE  FRA  LA CESSAZIONE  DEL RAPPORTO ED IL RAGGIUNGIMENTO DI  CINQUANTACINQUE ANNI DI ETA' E NON DI SESSANTA, COME STABILITO PER I LAVORATORI - LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI PARITA' TRA UOMO E  DONNA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 296/1994.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
