---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Napoli.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996.                               
                         Il presidente: FERRI                             
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/96.   RESPONSABILITA'  CIVILE - OPINIONI  ESPRESSE  DA MEMBRI  PARLAMENTARI  NEI  CONFRONTI DEI  CITTADINI  -  IMMUNITA' RICONOSCIUTA PER L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI PARLAMENTARI - LIMITI -   DISCIPLINA  DEL  PROCEDIMENTO   DETTATA   CON   DECRETO-LEGGE RIPETUTAMENTE  REITERATO  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  70  E 77,  SECONDO  E  TERZO  COMMA,  COST.   -  MUTAMENTO  DEL  QUADRO NORMATIVO - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice 'a  quo',  perche'  valuti l'incidenza  dello  'ius  superveniens'   nel  giudizio  pendente dinanzi a lui (nella specie, il d.l.  impugnato - decaduto per la mancata  conversione in legge entro il termine di sessanta giorni dalla  sua  pubblicazione  - e' stato reiterato  da  due  dd.ll., entrambi  non  convertiti;  peraltro, il d.l.  12 marzo 1996,  n. 116,  intervenuto  successivamente,  ha   introdotto  una   nuova disciplina  della materia, per piu' aspetti diversa da quella del d.l.  impugnato e delle successive reiterazioni).  -  In  ordine  all'impossibilita' di trasferire la  questione  di legittimita' costituzionale di un d.l.  impugnato ad un d.l.  che lo reitera, dato il mutamento del contenuto precettivo essenziale del  primo,  si  veda  S.  n.  84/1996  ed  altresi'  la  copiosa giurisprudenza costituzionale ivi citata.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
