---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI ACCUSA"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  luogo  a  provvedere   sulle   comunicazioni   della    
 Conservatoria  dei  Registri  immobiliari  di  Campobasso  e  di Roma    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   140/96.   CORTE  COSTITUZIONALE  -  GIUDIZI  DI  ACCUSA  - PROVVEDIMENTI  DELLA  CORTE  EMESSI IN COMPOSIZIONE  INTEGRATA  - DECRETI    DI   ISCRIZIONE   DI     IPOTECA   LEGALE   A   FAVORE DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLO STATO - TRASMISSIONE DI NOTE DA PARTE DELLE  CONSERVATORIE  DI REGISTRI IMMOBILIARI DI CAMPOBASSO E  DI ROMA, CONCERNENTI  LO  STATO DI TALI  ISCRIZIONI,  DA  RINNOVARSI NELL'ANNO 1997 - DIFETTO DI GIURISDIZIONE DELLA CORTE - NON LUOGO A PROVVEDERE.

> E' dichiarato non luogo a provvedere in ordine alle comunicazioni delle  Conservatorie di registri immobiliari di Campobasso e Roma recanti  lo stato delle iscrizioni delle ipoteche, da  rinnovarsi nell'anno  1997, accese a favore dell'Amministrazione dello Stato con  decreti  della  Corte,  emessi relativamente  a  giudizi  di accusa.   Posto, infatti, che a seguito della cessata  cognizione dei  reati  ministeriali erano attribuite alla Corte solo  alcune funzioni  relative  all'esecuzione penale nei  giudizi  d'accusa, mentre  l'organo  deputato  ad  esercitare i  poteri  propri  del pubblico  ministero  nell'esecuzione penale era  individuato  nel Procuratore  generale  presso  la Corte d'appello  di  Roma,  non sussisteva ne' sussiste residualmente per i giudizi d'accusa gia' conclusi,  la  competenza  della  Corte  a  porre  in  essere  le formalita'  per la rinnovazione delle ipoteche gia' iscritte, non venendo neppure in rilievo, nella specie, ne' la legittimita' ne' l'esecutivita' dei predetti decreti di iscrizione.  - O. n. 33/1992.                                              red.: A.M. Marini

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
