---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 309, settimo comma, del codice di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  97  e  3  della    
 Costituzione, dal tribunale di Alessandria con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/96.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI -  RIESAME  - PREVISTA  COMPETENZA DEL TRIBUNALE DEL CAPOLUOGO DELLA  PROVINCIA NELLA  QUALE  HA  SEDE  L'UFFICIO   DEL  GIUDICE  CHE  HA  EMESSO L'ORDINANZA  -  OMESSA PREVISIONE DELLA COMPETENZA DEL  TRIBUNALE NEL  CUI CIRCONDARIO HA SEDE L'UFFICIO DEL GIUDICE CHE HA  EMESSO IL  PROVVEDIMENTO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97  COST. -  INSUSSISTENZA  -  INAPPLICABILITA',   NELLA  FATTISPECIE,  DEL PARAMETRO DELL'ART.  97 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la scelta  del legislatore di attribuire al tribunale del capoluogo di provincia la  competenza sul riesame dei provvedimenti coercitivi,  operata in  base  al  bilanciamento  tra  l'esigenza  di  facile  accesso all'organo  di controllo delle misure restrittive della  liberta' personale e l'opportunita' di evitare una eccessiva vicinanza tra giudice  dell'impugnazione  e giudice che ha disposto  la  misura coercitiva, non comporta la violazione degli artt.  3 e 97 Cost., perche'   -  a  prescindere  dal   difetto  di  pertinenza   alla fattispecie  di quest'ultimo parametro - non appare irragionevole ne',  quindi,  determina disparita' di trattamento, tenuto  anche conto  del ristretto numero dei giudici addetti al tribunale  non provinciale  e  dell'incompatibilita'  tra la  partecipazione  al giudizio di riesame e quella al giudizio di merito successivo.  -  V. S. n.  131/1996. -  Sull'ambito  di applicazione del principio del buon  andamento della   pubblica  amministrazione,  v.,   'ex  multis',  S.    n. 313/1995, O.  nn.  257/1995 e 69/1996.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
