---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-06
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 15, comma 1, lettera e), della    
 legge 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione    
 della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di    
 manifestazione di pericolosità sociale), come modificato dall'art. 1    
 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia  di  elezioni  e    
 nomine   presso   le  regioni  e  gli  enti  locali),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3 e 51 della Costituzione, dal  tribunale  di    
 Patti con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   142/96.  ELEZIONI - INELEGGIBILITA' ALLA CARICA DI SINDACO DI  PERSONA  ANCHE  SOLO RINVIATA A GIUDIZIO  PER  DETENZIONE  DI SOSTANZE STUPEFACENTI PURE DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DEL D.P.R.  5 GIUGNO  1993,  N.   171,  CHE   HA  DEPENALIZZATO  L'IPOTESI   DI DETENZIONE PER USO PERSONALE - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  PER  L'EQUIPARAZIONE,  (IN DIFETTO DI  UN  EFFETTIVO POTERE  DI  VALUTAZIONE, DA PARTE DEL GIUDICE ELETTORALE) TRA  LO SPACCIATORE  E  IL  DETENTORE AD USO PERSONALE CHE  ABBIA  SUBITO L'ESECUZIONE  DELL'AZIONE  PENALE  SULLA SCORTA  DELLA  NORMATIVA PREVIGENTE  CHE  CONSIDERAVA DELITTO ANCHE LA DETENZIONE PER  USO PERSONALE  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  ALL'ACCESSO  ALLE CARICHE PUBBLICHE ELETTIVE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, in seguito alla dichiarazione di illegittimita'  costituzionale contenuta nella sent.  n.  141 del 1996,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  15, comma  1,  lett.  e), l.  n.  55 del 1990, come sost.   dall'art. 1, l.  n.  16 del 1992, in relazione all'art.  73 d.P.R.  n.  309 del 1990 e al d.P.R.  n.  309 del 1990 e al d.P.R.  5 giugno 1993 n.  171, sollevata con riferimento agli artt.  3 e 51 Cost..                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
