---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 67 della  legge  della  Regione    
 siciliana  20  marzo 1951, n. 29 (Elezione dei deputati all'Assemblea    
 regionale siciliana), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  25,    
 secondo  comma,  della Costituzione, nonché all'art. 3 dello statuto    
 speciale per  la  Regione  siciliana,  dal  Pretore  di  Marsala  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                          Il relatore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  158/96.  ELEZIONI -  REGIONE SICILIA -  ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA  - FATTI DI CORRUZIONE ELETTORALE COMMESSI IN OCCASIONE DELLE  CONSULTAZIONI REGIONALI - RINVIO ALLE DISPOSIZIONI  PENALI DELLE LEGGI SULLE ELEZIONI DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - DENUNCIATA MANCATA  PERFETTA CORRISPONDENZA TRA I PRECETTI STATALI E  QUELLI REGIONALI  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CITTADINI  - PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI CERTEZZA DEL DIRITTO PENALE CON LIMITAZIONE DELL'APPLICAZIONE DI LEGGE PENALE IN AMBITO REGIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 67 l.  reg.  Sicilia 20 marzo 1951, n.  29 (Elezione dei deputati dall'Assemblea  regionale  siciliana), sollevata con  riferimento agli  artt.   3 e 25 Cost., nonche' all'art.  3 St.  spec.   reg. Sicilia.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
