---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto-legge 27  dicembre  1989,  n.    
 413  (Disposizioni  urgenti  in  materia di trattamento economico dei    
 dirigenti dello Stato e delle categorie ad essi  equiparate,  nonché    
 in materia di pubblico impiego), convertito, con modificazioni, nella    
 legge  28 febbraio 1990, n. 37, e del decreto-legge 24 novembre 1990,    
 n.  344  (Corresponsione  ai  pubblici  dipendenti  di  acconti   sui    
 miglioramenti  economici  relativi al periodo contrattuale 1988-1990,    
 nonché  disposizioni  urgenti  in  materia  di  pubblico   impiego),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella legge 23 gennaio 1991, n. 21,    
 nonché della legge 6 marzo 1992, n.  216 (Conversione in legge,  con    
 modificazioni,  del  decreto-legge  7  gennaio  1992,  n.  5, recante    
 autorizzazione di spesa per la perequazione del trattamento economico    
 dei  sottufficiali  dell'Arma  dei  carabinieri  in  relazione   alla    
 sentenza  della  Corte  costituzionale  n. 277 del 3-12 giugno 1991 e    
 all'esecuzione di giudicati,  nonché  perequazione  dei  trattamenti    
 economici  relativi al personale delle corrispondenti categorie delle    
 altre  Forze  di  polizia.  Delega  al  Governo  per  disciplinare  i    
 contenuti  del  rapporto  di  impiego  delle  Forze  di polizia e del    
 personale delle Forze armate nonché per il riordino  delle  relative    
 carriere,   attribuzioni  e  trattamenti  economici),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti,  sezione  giurisdizionale  per  la  regione   Lombardia,   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   154/96.   PENSIONI - UFFICIALI DEL MINISTERO DELLA  DIFESA COLLOCATI  A RIPOSO ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLE LL. NN.  37/1990, 21/1991 E 216/1992 - RILIQUIDAZIONE DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA IN BASE AI MIGLIORAMENTI ATTRIBUITI DA TALI LEGGI - ESCLUSIONE  -  MANCATA  AUTOMATICA ESTENSIONE ALLE  PENSIONI  DEI MIGLIORAMENTI  CONFERITI  AL  PERSONALE IN SERVIZIO  DALLE  LEGGI MEDESIME  -  LAMENTATA  LESIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA,  DI PROPORZIONALITA'  E  ADEGUATEZZA  DELLA   RETRIBUZIONE  E   DELLA GARANZIA PREVIDENZIALE - IMPUGNAZIONE DI INTERO TESTO LEGISLATIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto, come gia' rilevato   in  occasione  di   precedente,  identica   questione, prospettata  dalla  stessa autorita' rimettente e dichiarata  del pari manifestamente inammissibile, nel caso di censure rivolte ad interi testi legislativi, ove si lamenti l'irragionevole mancanza di una norma ritenuta necessaria, l'indicazione nell'ordinanza di rimessione   di   tutte  le   disposizioni  del  sistema,   rende impossibile l'identificazione di quelle cui riferire la denuncia.  - O. n. 34/1996.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
