---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  primo  comma,  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 76, 77, primo  comma,    
 e 97 della Costituzione, dal tribunale per i minorenni di Bologna con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                       Il relatore: Zagrebelsky                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/96.  PROCESSO PENALE - GIURISDIZIONE - COGNIZIONE  DEL GIUDICE  -  POSSIBILITA'  DI  RINVIO O  DI  SOSPENSIONE  MOTIVATA ALLORCHE'  LA  DECISIONE  DIPENDA  DA  UNA  QUESTIONE  PENALE  DA RISOLVERE  IN  VIA  INCIDENTALE, LA QUALE SIA  OGGETTO  DI  ALTRO PROCESSO  IN FASE PIU' AVANZATA (NELLA SPECIE:  PROCESSO A CARICO DI  CONCORRENTI NEL REATO, GIA' IN GRADO DI RINVIO DALLA CORTE DI CASSAZIONE, DAL CUI ESITO DISCENDEREBBE O MENO LA RESPONSABILITA' DEL  MINORE IMPUTATO NEL GIUDIZIO 'A QUO', NEL FRATTEMPO DIVENUTO MAGGIORENNE)  -  ESCLUSIONE  - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DI RAGIONEVOLEZZA - ASSERITA VIOLAZIONE DI  DELEGA LEGISLATIVA,  IN RELAZIONE AL PRINCIPIO DI SEMPLIFICAZIONE  NELLO SVOLGIMENTO  DEL PROCESSO NONCHE'DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza,  in riferimento agli artt.  3,  76,  77, primo  comma,  e  97,  Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma 1, cod.  proc.  pen., il quale stabilisce  l'obbligo  per  il giudice penale di  risolvere  ogni questione dalla quale dipende la decisione.  La reintroduzione di una  disciplina  che,  cosi' come richiesto dal giudice  'a  quo' consenta  al  giudice del processo pregiudicato di sospendere  lo stesso   sino   alla  formazione   del  giudicato  nel   processo pregiudicante,  supporrebbe una relazione di pregiudizialita' tra gli  oggetti  dei  due  procedimenti,  cha  manca  nella  specie, riguardante,  piuttosto, un rapporto di connessione,  sicuramente ininfluente  - al pari di ogni altra situazione di connessione  - sulla competenza del giudice specializzato minorile:  per cui non troverebbe  adeguata  giustificazione assegnare al processo  piu' celere una priorita' logica e un connotato pregiudicante rispetto al  giudizio in fase meno avanzata, facendo dipendere la facolta' di  sospensione di quest'ultimo da elementi causali ed esterni al rapporto tra i processi.  La norma risulta percio' ragionevole, e coerente  con  la legge di delegazione, anche in  relazione  alle generali   finalita'   di  speditezza   del  processo   e,   piu' specificatamente  alla regola della autosufficienza del  processo penale  minorile.   Peraltro,  la previsione ex  art.   238  bis, stesso  codice,  circa  l'ingresso e l'acquisizione  di  sentenze irrevocabili,  rese in altro processo, richiamata dal giudice  'a quo', si limita a regolare il modo di valutazione della pronuncia emessa   in  separato  giudizio,  in   una  logica  di   economia processuale  che  non  intacca il basilare principio  secondo  il quale  ogni giudice e' tenuto a formare il proprio  convincimento in  base  alle prove a disposizione, che sono utilizzabili  senza che  ad  una di esse possa essere attribuita efficacia cogente  e risolutiva  dell'obbligo di apprezzamento e motivazione da  parte del giudicante.  -  S.   n.   222/1983, sulla competenza e  funzioni  del  giudice specializzato minorile. - S.  n.  84/1996 e O.  n.  18/1996, 'ex plurimis', sul principio consolidato   della  non  riferibilita'   dell'art.   97   Cost., all'esercizio  della funzione giurisdizionale, nel suo  complesso ed  in  relazione  ai  diversi  provvedimenti  che  costituiscono espressione di tale esercizio.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
