---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 52, secondo comma, lettera  b),  del  d.P.R.    
 29  settembre  1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla riscossione delle    
 imposte sul reddito), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  24,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Pistoia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/96.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - RISCOSSIONE COATTIVA - BENI  MOBILI  PIGNORATI NELLA CASA DI ABITAZIONE DEL  DEBITORE  - OPPOSIZIONE  DI  TERZO - DIVIETO DI PROPOSIZIONE PER IL  CONIUGE, PARENTI  ED  AFFINI  SINO AL TERZO GRADO DEL DEBITORE  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI AZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   52, secondo comma, lett.  b),  d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  602, denunziato, per  violazione  degli artt.   3  e  24, secondo comma, Cost., nella parte  in  cui  non consente  al  coniuge,  ai parenti e agli affini  sino  al  terzo grado, di proporre l'opposizione di terzo all'esecuzione prevista dall'art.   619, cod.  proc.  civ., per i mobili pignorati  nella casa  di  abitazione del debitore.  La questione,  finalizzata  a travolgere  la  regola  che  preclude  la  proposizione  di  tale opposizione  a  persone legate al contribuente da un  particolare vincolo,  cosi'  da  escludere ogni pur ragionevole  limite  alla proposizione stessa, e' stata infatti gia' dichiarata non fondata con  precedente  decisione.  E' stato inoltre riconosciuto  dalla Corte  che  il  legislatore,  allo  scopo  di  evitare  frodi  ed elusioni, puo' porre ragionevoli limitazioni - che possono essere piu'  rigorose  per  persone legate al  debitore  da  particolari vincoli  -  sia  alla  prova contraria circa  la  presunzione  di appartenenza  dei mobili al contribuente moroso sia alla ampiezza della  facolta'  di opposizione dei terzi.  Quanto alla  garanzia del  diritto  di agire in giudizio, la norma impugnata detta  una disciplina  che appartiene agli aspetti di diritto sostanziale  e non riguarda la difesa processuale.  -  S.   n.  444/1995;  inoltre, S.  n.  358/1994, sui poteri  del legislatore  in  materia e S.  nn.  107/1969, 129/1968,  42/1964, sulla  analoga  disciplina  della riscossione delle  imposte  sul reddito.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
