---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  344  del  codice  penale,  sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                         Il relatore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/96.  PENA - REATO DI OLTRAGGIO A PUBBLICO IMPIEGATO  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - MISURA - PREVISIONE,  PER  RICHIAMO RICETTIZIO,  DELLA PENA MINIMA EDITTALE PREVISTA PER IL REATO  DI OLTRAGGIO  A PUBBLICO UFFICIALE, RIDOTTA DI UN TERZO -  LAMENTATA ECCESSIVA AFFLITTIVITA' RISPETTO AL REATO DI OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE,  LA  CUI PREVISIONE SANZIONATORIA DEL MINIMO  EDITTALE DELLA  RECLUSIONE  PER SEI MESI, E' STATA DICHIARATA  ILLEGITTIMA CON SENT.  N.  341/1994 - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 27 COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 27 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   344 cod.   pen., impugnato nella parte concernente il minimo edittale della  pena.   La  norma,  infatti,   nel  richiamare  il  regime sanzionatorio  dettato dall'art.  341 stesso codice, per il reato di  oltraggio  a pubblico ufficiale, individua un regime di  mera proporzionalita'  fra  le  pene,   con  l'ovvia  conseguenza  che qualsiasi  modifica apportata alla sanzione edittalmente prevista dalla  norma  richiamata  (nella specie,  l'illegittimita'  della previsione,  della reclusione per mesi sei, quale minimo edittale della  pena)  automaticamente  si  riverbera,  contrariamente  al presupposto interpretativo da cui muove il giudice 'a quo', sulla disposizione  richiamante.   Peraltro, nessun rilievo  assume  la circostanza che le ipotesi in comparazione ora si equivalgano nel limite  minimo della pena, poiche' l'omologazione del trattamento sanzionatorio  al  minimo fissato in via generale  dall'art.   23 cod.   pen., e' proprio di tutte le fattispecie delittuose,  che, senza  per  questo turbare alcun valore di rango  costituzionale, non stabiliscono un minimo edittale autonomo, malgrado la diversa gravita' dei reati, contrassegnata dalla differente pena massima.  - S. n. 341/1994.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
