---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 3, sessantunesimo    
 comma, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di    
 finanza pubblica) e dell'art. 1 della legge 22 giugno  1988,  n.  221    
 (Provvedimenti  a favore del personale delle cancellerie e segreterie    
 giudiziarie), sollevate, in riferimento agli artt.  3,  24,  36,  97,    
 102,  103,  primo  comma,  104,  108  e  113  della Costituzione, dal    
 tribunale amministrativo regionale della Sicilia, sezione staccata di    
 Catania, dal tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio  e  dal    
 tribunale  amministrativo  regionale della Campania, sezione staccata    
 di Salerno, con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio  1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/96.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   - INDENNITA'  GIUDIZIARIA  STABILITA  DALLA L.  N.  27 DEL  1981  - ESTENSIONE   AL   PERSONALE  DELLE   CANCELLERIE   E   SEGRETERIE GIUDIZIARIE  -  RICONOSCIMENTO  A   DETTO  PERSONALE,  CON  NORMA AUTOQUALIFICATA  INTERPRETATIVA, DI TALE INDENNITA' NELLA  MISURA VIGENTE   AL  1  GENNAIO   1988,  SENZA  L'ADEGUAMENTO  TRIENNALE ATTRIBUITO  AL  PERSONALE  TOGATO DELLA  MAGISTRATURA  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 24, 36, 97, 102, 103,  PRIMO  COMMA, 104,  108  e  113  COST.  - QUESTIONI  GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza delle questioni, in quanto gia' dichiarate non  fondate o manifestamente infondate.  Peraltro, la diversita' di condizione tra chi ha potuto percepire l'adeguamento periodico dell'indennita' per effetto di sentenze non definitive favorevoli e  chi, pur appartenendo alla stessa amministrazione e rivestendo la medesima qualifica, non puo' ottenere questo beneficio, non e' determinata   dalla  legge  interpretativa,   ma   deriva   dalla necessita' di rispettare il giudicato che si e' formato in ordine a  singoli  rapporti ed al quale non puo' essere  attribuita  una forza  che  si  espande  ad ogni altro giudizio,  pendente  o  da instaurare,  tale da impedire ogni diversa interpretazione, anche data dal legislatore.  - S. n. 15/1995, O. nn. 98/1995, 451/1995, 33/1996.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
