---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-14
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore di    
 Torino.                                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                         Il relatore: Mengoni                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   164/96.  PENSIONI - AZIONE GIUDIZIARIA PER LE  PRESTAZIONI PENSIONISTICHE  -  TERMINI  DI  DECADENZA,  IN  CASO  DI  MANCATA PROPOSIZIONE    DEL   RICORSO     AMMINISTRATIVO   -   DECORRENZA DALL'INSORGENZA DEL DIRITTO AI SINGOLI RATEI, ANZICHE' DALLA DATA DI   SCADENZA  DEI  TERMINI   PRESCRITTI  PER  L'ESAURIMENTO  DEL PROCEDIMENTO    AMMINISTRATIVO,   COMPUTATI     DALLA   DATA   DI PRESENTAZIONE   DELLA  RICHIESTA  DI   PRESTAZIONE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  'IUS  SUPERVENIENS'- RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER IL RIESAME  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' per il riesame  della rilevanza  della questione alla stregua del sopravvenuto d.l.  28 marzo  1996,  n.   166, il quale detta una nuova  disciplina  del pagamento  delle  somme arretrate, maturate fino al  31  dicembre 1995,  dovute  a titolo di integrazione al trattamento minimo  in applicazione  della  sentenza  della  Corte  n.   240  del  1994, disponendo  l'estinzione dei relativi giudizi pendenti alla  data di entrata in vigore del decreto medesimo.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
