---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  278  del  codice  penale   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 27, terzo comma, della Costituzione, dal giudice    
 per  le  indagini  preliminari  presso  il tribunale di Pordenone con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                         Il relatore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   163/96.   PENA - REATO DI OFFESA ALL'ONORE O AL  PRESTIGIO DEL  PRESIDENTE  DELLA REPUBBLICA - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - PREVISIONE DI UN MINIMO EDITTALE DI PENA DI UN ANNO DI RECLUSIONE -  LAMENTATA  ECCESSIVA  AFFLITTIVITA'- ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA' TRA LA EFFETTIVA LESIONE DEL  BENE PROTETTO  E LA SANZIONE ADEGUATA ALLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  27 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   278  cod. pen.,  impugnato nella parte in cui prevede un minimo edittale di pena di un anno di reclusione.  La norma impugnata, infatti, mira a  preservare  un  valore di rango costituzionale,  quale  e'  il prestigio  della  stessa istituzione repubblicana e della  unita' nazionale  che  il Presidente della Repubblica, come  capo  dello Stato  e' chiamato a rappresentare, sicche' ben si giustifica  la previsione  di  un  trattamento sanzionatorio  che  adeguatamente scolpisca,  anche  nel minimo edittale, il particolare  disvalore che  assume  per l'intera collettivita' l'offesa all'onore  e  al prestigio  della  piu' alta magistratura dello Stato.   Peraltro, trattandosi  di figura criminosa di antica tradizione e,  dunque, tutt'altro  che un 'unicum', generato dal codice penale del  1930 ed  essendo  peculiare  in  essa il risalto che  assume  il  bene protetto,  e'  da escludersi la pertinenza  delle  considerazioni poste  a fondamento della sent.  n.  341 del 1994, richiamata dal giudice 'a quo' a conforto della dedotte censure.  - S. 341/1994.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
