---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7,  comma 6, ultimo periodo, limitatamente    
 alle parole "o gruppi di liste collegate", della legge 25 marzo 1993,    
 n. 81 (Elezione diretta del sindaco, del presidente della  provincia,    
 del  consiglio  comunale  e del consiglio provinciale), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 1, secondo comma, 48, secondo comma, 49 e  51,    
 primo   comma,   della  Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo    
 regionale della Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996                                
                         Il presidente: Ferri                             
                        Il relatore: Mirabelli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   160/96.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  COMUNALI  -  CALCOLO  DEI QUOZIENTI  ELETTORALI  EFFETTUATO (ANCHE PER  L'ATTRIBUZIONE  DEI SEGGI  NON CONFERITI ALLE LISTE COLLEGATE CON IL CANDIDATO ELETTO ALLA  CARICA  DI  SINDACO)  CON RIFERIMENTO AI  GRUPPI  DI  LISTE COLLEGATE  CON  IL  MEDESIMO CANDIDATO ALLA  CARICA  DI  SINDACO, ANZICHE'  CON  RIFERIMENTO  AI QUOZIENTI ELETTORALI  OTTENUTI  DA CIASCUNA  LISTA - ASSERITO DETERIORE TRATTAMENTO DI LISTA SINGOLA RISPETTO  AD ALTRA LISTA CON QUOZIENTE ELETTORALE INFERIORE  ALLA PRIMA,  MA COLLEGATA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  1, SECONDO COMMA,  48,  SECONDO  COMMA,  49  E 51,  PRIMO  COMMA,  COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. n. 429/1995. - Sul principio di eguaglianza del voto (che assicura la  parita' di  condizione  dei  cittadini  nel momento in  cui  il  voto  e' espresso, ma non si estende al risultato concreto della  volonta' dell'elettore,   che dipende dal sistema elettorale rimesso  alla scelta  del legislatore ordinario), cfr., 'ex plurimis',  S.  nn. 43/1961, 39/1973, 203/1975, 107/1996.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
