---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 31 della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 (Norme  in  materia di controllo dell'attività urbanistico-edilizia,    
 sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere  edilizie),   nonché    
 dell'art.  39,  commi  1  e  8,  della legge 23 dicembre 1994, n. 724    
 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal Pretore di Udine,    
 sezione distaccata di Cividale del Friuli, con la ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/96.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - INTERVENTI  IN  ZONE  SOTTOPOSTE A VINCOLO - SANATORIA  DI  OPERE ABUSIVE  PER  LE QUALI SIA STATA RICHIESTA ED  OTTENUTA  REGOLARE CONCESSIONE  EDILIZIA PRIMA DI REALIZZARE GLI INTERVENTI, MA  CHE SIANO  PRIVE  DELLA  AUTORIZZAZIONE   PAESAGGISTICA  -   RITENUTA ESCLUSIONE  -  LAMENTATO TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO A  QUANTO STABILITO PER LE OPERE ABUSIVE PRIVE DI CONCESSIONE EDILIZIA E DI AUTORIZZAZIONE  PAESAGGISTICA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gia' dichiarata non  fondata.  Peraltro, giova precisare che la fattispecie presa in  esame dal comma ottavo dell'impugnato art.  39, si riferisce, per  quanto riguarda i reati di violazione dei vincoli, alle sole infrazioni meramente formali, cioe' mancanza di autorizzazione in ipotesi  (esclusiva)  di  opera   sostanzialmente  conforme  alle esigenze di tutela, tanto da poter essere successivamente oggetto di  sopravvenuta autorizzazione in sanatoria.  In altri  termini, l'estinzione  di detti reati e' effetto ulteriore del condono per volonta'  del  legislatore, solo quando l'autorita'  preposta  al vincolo  abbia, con valutazione di compatibilita' con le esigenze sostanziali   di   tutela   del    vincolo   medesimo,   ritenuta autorizzabile l'opera gia' eseguita.  - S. n. 427/1995.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
