---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   18,   quarto   comma,   del    
 decreto-legge   30  agosto  1968,  n.  918  (Provvidenze  creditizie,    
 agevolazioni fiscali e sgravio di oneri sociali  per  favorire  nuovi    
 investimenti    nei   settori   dell'industria,   del   commercio   e    
 dell'artigianato), convertito nella legge 25 ottobre 1968, n. 1089  e    
 del  decreto-legge  5  luglio  1971, n. 429 (Proroga ed aumento dello    
 sgravio degli oneri sociali per le imprese industriali  ed  artigiane    
 nel  Mezzogiorno),  convertito  nella  legge  4  agosto 1971, n. 589,    
 sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  capoverso,  e  41  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Bari,  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                       Il relatore: Santosuosso                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  161/96.  FISCALIZZAZIONE DEGLI ONERI SOCIALI - SGRAVI DEGLI ONERI   SOCIALI   A  FAVORE  DI   IMPRESE   DEL   MEZZOGIORNO   - RICONOSCIMENTO   DEI   PREVISTI  BENEFICI   ALLE   SOLE   IMPRESE COSTITUITESI  SUCCESSIVAMENTE  ALLE DATE INDICATE  (30  SETTEMBRE 1968  E  31  DICEMBRE 1970) - PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEL PRINCIPIO DI LIBERTA' DI IMPRESA - DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA'  E  DI  RILEVANZA  NEL GIUDIZIO  'A  QUO'  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto,  essendo gia'  stato negato alla societa' attrice, con sentenza passata in giudicato  il  riconoscimento  agli sgravi previsti  dalle  norme impugnate  la questione stessa risulta priva del requisito  della pregiudizialita' e della rilevanza nel giudizio 'a quo'.  - v., 'ex plurimis', O. n. 340/1995.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 cpv. · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
