---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  39,  primo  comma, della legge 23 dicembre    
 1994, n. 724 (Misure di  razionalizzazione  della  finanza  pubblica)    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Palermo, sezione distaccata  di  Carini,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   170/96.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - COSTRUZIONI  ABUSIVE  ULTIMATE  ENTRO  IL   31  DICEMBRE  1993  - ESTINZIONE  DEL REATO DOPO L'AVVENUTO PAGAMENTO DELL'OBLAZIONE  - MANCATA ESTENSIONE DEL BENEFICIO IN CASO DI DEMOLIZIONE SPONTANEA DEL  MANUFATTO  ABUSIVO - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  NEI CONFRONTI  DI  CHI NON ABBIA TEMPESTIVAMENTE DEMOLITO -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto - a prescindere dalla  discrezionalita'  del  legislatore   di  stabilire  limiti temporali   a  taluni  effetti  di  "non  perseguibilita'"   come conseguenza  di non punibilita' per ragioni di politica criminale -  non  essendo stata introdotta alcuna innovazione  nella  nuova disciplina  del condono edilizio del 1994 per quanto attiene agli effetti  della  presentazione  della   domanda  e  del  pagamento dell'oblazione  o  alla  intervenuta   demolizione  delle   opere abusive,   non  esiste  alcuna   disparita'  di  trattamento  nei confronti  di chi non abbia precedentemente demolito, continuando la demolizione a non essere un elemento discriminativo e ostativo rispetto alla domanda di condono con pagamento dell'oblazione con i  normali  effetti dell'immutato art.  38 della l.  n.   47  del 1985;   ne'  vi  e', peraltro, alcuna violazione del  diritto  di difesa,   poiche',   a  seguito   della   intervenuta   spontanea demolizione,  nessun  impedimento giuridico sussiste ne'  per  la quantificazione  dell'oblazione,  ne'  per la  relativa  verifica delle  condizioni,  dell'ammontare  e dei presupposti  anche  per l'entita' della somma da versare.  - S. nn. 369/1988, 167/1989; O. n. 137/1996.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
