---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone   la   trattazione   innanzi   a  sé  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 8, secondo e  terzo  comma,    
 della  legge  15  dicembre  1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento    
 dell'obiezione di coscienza), nella parte in cui consente la ripetuta    
 sottoponibilità a procedimento penale  del  medesimo  soggetto  già    
 condannato  per i fatti ivi previsti, in riferimento agli articoli 2,    
 3, 19 e 21 della Costituzione;                                           
   Ordina il rinvio del  presente  giudizio,  per  poter  trattare  la    
 questione relativa congiuntamente a quella di cui al capo precedente;    
   Ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;          
   Ordina  che  la  presente  ordinanza  sia pubblicata nella Gazzetta    
 Ufficiale della Repubblica.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   183/96.   REATI MILITARI - RIFIUTO REITERATO DEL  SERVIZIO MILITARE  PER  MOTIVI  DI  COSCIENZA  -  PREVISTO  ESONERO  DALLA PRESTAZIONE  DEL  MEDESIMO SOLO A SEGUITO  DELL'ESPIAZIONE  DELLA PENA  INFLITTA  PER  IL  SECONDO REATO (DELLO  STESSO  GENERE)  - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  - CONSEGUENTE LESIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - PROSPETTAZIONE DA PARTE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE QUALE GIUDICE 'A QUO' DELLA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELL'ART.  8, SECONDO  E  TERZO COMMA, DELLA LEGGE 15 DICEMBRE 1972, N.  772, IN RIFERIMENTO AGLI ARTICOLI   2,  3,  19  E  21  COST.   -  PREGIUDIZIALITA'   DELLA RISOLUZIONE  DI  TALE  QUESTIONE RISPETTO A  QUELLA  DEDOTTA  DAL GIUDICE  RIMETTENTE  -  RINVIO DEL GIUDIZIO  PER  LA  TRATTAZIONE CONGIUNTA.

> Allorquando  il  giudice  'a  quo' sollevi  il  dubbio  circa  la legittimita'   costituzionale  di  una   norma,  la  Corte   puo' promuovere  d'ufficio una questione di legittimita', ove  ravvisi un  evidente  rapporto di continenza e di presupposizione tra  la questione  specifica  dedotta  dal giudice  rimettente  e  quella nascente  dai dubbi di costituzionalita' circa la normativa  piu' generale  - sicche' la risoluzione della seconda sia  logicamente pregiudiziale a quella della prima -, anche in considerazione del fatto  che il modo in cui occasionalmente sono poste le questioni di legittimita' costituzionale non puo' impedire al giudice delle leggi  l'esame  pieno del sistema nel quale le  norme  denunciate sono  inserite.   [Nella  specie,  il  Giudice  per  le  indagini preliminari  presso  il Tribunale militare di Roma  ha  sollevato questione  di legittimita' costituzionale della norma  risultante dal  combinato  disposto degli artt.  8, secondo e  terzo  comma, della  legge  15  dicembre 1972, n.  772, recante "Norme  per  il riconoscimento  dell'obiezione  di coscienza" e 163 e segg.   del codice  penale,  in  riferimento all'art.  3  Cost.   nonche'  al principio  della finalita' rieducativa della pena, nella parte in cui  prevede  <<che, a fronte della concessione di ufficio  della sospensione condizionale della pena nel primo giudizio, l'esonero (dalla  prestazione  del  servizio  militare)  consegua  soltanto all'espiazione  della  pena inflitta per il secondo  reato>>.   A parere  della Corte, la prospettazione fatta dal giudice 'a  quo' con  riferimento esclusivo all'ipotesi di precedente  concessione del  beneficio  della  sospensione condizionale della  pena,  non richiesta  dall'imputato, presuppone, piu' in generale - in tutti i  casi  in  cui, per un motivo previsto  dall'ordinamento,  alla condanna  per prima irrogata non segua l'espiazione della pena -, la possibilita' di moltiplicazione delle condanne e di sommatoria di  pene nei confronti del soggetto che persista nel rifiuto  del servizio  militare;   pertanto,  ritenendo tale  possibilita'  di dubbia  conformita' alla Costituzione, sotto diversi profili,  la Corte  ha  sollevato  previamente la  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  2, 3, 19 e 21  Cost., dell'art.   8, secondo e terzo comma, della l.  15 dicembre 1972, n.  772, nella parte in cui consente la ripetuta sottoponibilita' a procedimento penale del medesimo soggetto gia' condannato per i fatti ivi previsti].  -  Cfr.,  pure, tra le altre, O.  nn.  100/1970 e 230/1975  e  S. nn.  179/1976 e 297/1995.  -  Sulla protezione costituzionale dei cosiddetti <<diritti della coscienza>>, v.  S.  n.  467/1991, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
