---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a) Dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto-legge 21 giugno    
 1995,  n.  238  (Interventi  urgenti  sul  processo  civile  e  sulla    
 disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa    
 al  medesimo  processo), nonché del medesimo decreto-legge nella sua    
 interezza, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 70,  72,  76,  77,    
 97,  101, 102 e 108 della Costituzione, dai giudici di pace di Napoli    
 e di Alghero con le ordinanze indicate in epigrafe;                      
     b)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2, della legge 20    
 dicembre 1995, n. 534 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432, recante interventi urgenti sul    
 processo  civile  e  sulla  disciplina  transitoria  della  legge  26    
 novembre 1990, n. 353, relativa al medesimo processo), nella parte in    
 cui prevede che restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e    
 sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti    
 sulla base degli artt. 2 e 8, comma 1, del  decreto-legge  21  giugno    
 1995, n. 238, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 70, 72, 76, 77,    
 97,  101, 102 e 108 della Costituzione, dai giudici di pace di Napoli    
 e di Alghero e dal pretore di Salerno, sezione distaccata  di  Eboli,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   185/96  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - INTERVENTI  URGENTI  SUL PROCESSO  CIVILE  E SULLA DISCIPLINA TRANSITORIA, DI CUI ALLA  L. N.   353  DEL 1990 - GIUDICE DI PACE - COMPETENZA PER  MATERIA  - RIDUZIONE  APPORTATA CON DECRETO-LEGGE - IMPUGNAZIONE DEL DECRETO ANCHE NEL SUO INTERO TESTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 70, 72, 76, 77, 97, 101, 102 E 108 COST.  - GENERICITA' E DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni per genericita' della prospettazione  e  difetto di rilevanza, essendo nei  giudizi  'a quibus'  applicabili  solo alcune determinate disposizioni  dello stesso  e, per difetto di rilevanza, relativamente alla  restante questione,  atteso  che la modifica della competenza per  materia del  giudice  di pace e' nella specie estranea all'  oggetto  del giudizio 'a quo', nel quale rileva solo la competenza per valore.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 72

### Massima 2 — ORD.   185/96  B.  PROCEDIMENTO CIVILE - INTERVENTI  URGENTI  SUL PROCESSO CIVILE E SULLA DISCIPLINA TRANSITORIA DI CUI ALLA L.  N. 353  DEL  1990 - COMPETENZA PER VALORE DEL PRETORE -  AMPLIAMENTO FINO  A  CINQUANTA MILIONI - TERMINE PER L'OPPOSIZIONE A  DECRETO INGIUNTIVO  - ELEVAZIONE A QUARANTA GIORNI - MODIFICHE  APPORTATE CON  DECRETO-LEGGE  -  SALVEZZA  DEGLI   ATTI  E  DEGLI   EFFETTI PRODOTTISI   DISPOSTA  CON  LEGGE  DI  CONVERSIONE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 70, 72, 76, 77, 97, 101, 102  e  108 COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo, l.  20 dicembre 1995, n.  534, nella parte in cui prevede che restano validi gli atti e i  provvedimenti  adottati  e  sono   fatti  salvi  gli   effetti prodottisi  ed i rapporti giuridici sorti sulla base degli  artt. 2  e  8,  comma primo, d.l.  21 giugno 1995, n.   238,  i  quali, rispettivamente,  stabiliscono l'ampliamento della competenza del pretore fino a cinquanta milioni e l'elevazione a quaranta giorni del  termine per l'opposizione al decreto ingiuntivo.  Per quanto concerne  le censure relative agli artt.  77 e 97 Cost., la Corte ha  gia' ritenuto che la mancanza del presupposto della urgenza e della   necessita'   non   e'   allegabile,   come   censura   di incostituzionalita',  una  volta che con legge siano fatti  salvi gli  effetti  prodotti  dalla  disposizione  decaduta  e  che  la disciplina  processuale  della  competenza  del  giudice  non  e' sindacabile  in riferimento al parametro del buon andamento della p.a..   Riguardo invece alle censure relative agli artt.  3, 101, 102  e  108  Cost., va rilevato che la materia  processuale  puo' legittimamente  essere regolata con decreto-legge, non  essendovi riserva  di legge nella materia stessa e, peraltro, il differente trattamento   normativo,  denunciato  sotto   il  profilo   della violazione  del  principio di eguaglianza, e'  conseguenza  della normale  regola  di applicazione 'ratione temporis'  delle  norme processuali che si succedono nel tempo.  - S. nn. 84/1996 e 108/1996; S. n. 184/1974 e O. n. 225/1992.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
