---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2,  cod.    
 proc.  pen., sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24,    
 secondo  comma,  25,  27,  76,  77  e  101,  secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dai  giudici  per  le  indagini  preliminari presso le    
 preture circondariali di Roma, Udine e Savona e presso i Tribunali di    
 Napoli,  Genova,  L'Aquila,  Taranto,  Firenze,   Grosseto,   Milano,    
 Trieste, Cagliari, Novara e Urbino, dai Tribunali di Genova, Salerno,    
 Napoli, Campobasso, Verona, Udine, Torino e Ragusa, dal tribunale per    
 i  minorenni  di  Bologna,  dalla  Corte d'assise di L'Aquila e dalle    
 Corti di appello di  Genova,  Milano  e  Venezia,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   184/96.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  O ABBREVIATO - GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI O COMPONENTE DEL TRIBUNALE  DEL  RIESAME, CHE SI SIA PRONUNCIATO IN ORDINE AD  UNA MISURA   CAUTELARE  PERSONALE  NEI   CONFRONTI  DELL'INDAGATO   O DELL'IMPUTATO  -  INCOMPATIBILITA'  AD   ESERCITARE  LE  FUNZIONI GIUDICANTI  IN  DETTI  GIUDIZI - MANCATA PREVISIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA,  25, 27, 76, 77 E 101, SECONDO COMMA, COST.  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norma  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima, nei  sensi prospettati dai giudici rimettenti.  - S.  nn.  131/1996 e 155/1996.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
