---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, comma  3,  e  9-octies,  comma  3,  del    
 decreto-legge  9  settembre  1988,  n.  397  (Disposizioni urgenti in    
 materia di smaltimento  dei  rifiuti  industriali),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  9  novembre 1988, n. 475, sollevata, in    
 riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 pretore di Vicenza, con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   186/96.  AMBIENTE - INQUINAMENTO - SMALTIMENTO DI  RIFIUTI INDUSTRIALI  -  OMESSA O INCOMPLETA COMUNICAZIONE ALLA REGIONE  O ALLA  PROVINCIA  DELEGATA  DEI DATI RELATIVI ALLO  SMALTIMENTO  - PREVISTE  SANZIONI  PENALI  - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.   24, SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gli obblighi di cui  agli  artt.  3, terzo comma, e 9-'octies', terzo comma,  del d.l.   9 settembre 1988, n.  397, conv., con modificazioni, nella l.   9 novembre 1988, n.  475 - muovendosi in ambito di controllo amministrativo  di  dichiarazioni  di  quantita'  e  qualita'  di rifiuti  prodotti  o  smaltiti,  che di per  se'  non  riguardano fattispecie  criminose - sono assolutamente inconferenti rispetto ai  presupposti che governano l'ambito di operativita'  dell'art. 24, secondo comma, Cost..  - Sul diritto al silenzio dell'imputato, in quanto specificazione del  diritto  di difesa, garantito dall'art.  24, secondo  comma, Cost.,  cfr.,  'ex  multis', S.  nn.  181/1994  e  198/1994;   in particolare,  sull'impossibilita'  di  ipotizzare  esercizio  del diritto  di  difesa  "in  relazione a comportamenti  che  in  se' considerati  non  costituiscono  autodenuncia  o  confessione  di reati", v., 'ex plurimis', S.  nn.  236/1984 e 32/1965. - V., altresi', O. nn. 655/1988 e 258/1985.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
