---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  12-sexies del decreto-legge 8 giugno 1992,    
 n. 306 (Modifiche urgenti al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e    
 provvedimenti  di  contrasto  alla criminalità mafiosa), convertito,    
 con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992, n. 356,  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 24, secondo comma, 27, secondo comma, 42 e    
 97 della Costituzione, dal Tribunale di Santa Maria Capua Vetere  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Vassalli                                                 
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
  Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    18/96.    MAFIA  -   PROVVEDIMENTI  DI   CONTRASTO   ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA - CONFISCA DI BENI DI CUI IL CONDANNATO PER PARTICOLARI   REATI  NON  PUO'   GIUSTIFICARE  LA  PROVENIENZA  - SEQUESTRO  PREVENTIVO  DISPOSTO IN CORSO DI  PROCEDIMENTO  PENALE PENDENTE  PER  IL  REATO PRESUPPOSTO - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3, 24, SECONDO COMMA, 27, SECONDO COMMA, 42 E 97 COST.  - STRUMENTALITA'  DEL  SEQUESTRO  ALLA  CONFISCA  -  IDENTITA'  DEI PRESUPPOSTI - RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   12 sexies del decreto-legge 8  giugno 1992,  n.   306,  convertito, con modificazioni,  dalla  legge  7 agosto  1992, n.  356 (inserito dall'art.  2 del decreto-legge 20 giugno 1994 n.  399, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto  1994,  n.  501) sollevata, in riferimento agli artt.   3, 24, secondo comma, 27, secondo comma, 42 e 97 della Costituzione, nella  parte  in cui la norma impugnata, prevedendo il  sequestro preventivo  delle  cose  di  cui e' consentita  la  confisca  nei precedenti  commi  1  e  2 in danno delle  persone  sottoposte  a procedimento  penale  per i reati ivi indicati, svincolerebbe  la misura  cautelare  in oggetto tanto dell'accertamento  del  reato presupposto  (richiesto come condizione per l'applicazione  della confisca,  dai  commi  1 e 2 dell'art.  12  sexies  introdotto  a seguito  della  declaratoria  di  illegittimita'   costituzionale dell'art.   12  quinquies  disposta con la sent.   n.   48/1994), tanto   dalla   "immediata  correlazione"   tra  beni  e   reato, costituente l'ordinaria condizione di legittimita' del sequestro, in  quanto, essendo il sequestro preventivo in esame destinato ad assicurare  l'esecuzione  del provvedimento di confisca  previsto dalla  stessa  norma, il fatto che il legislatore abbia  ivi  non irragionevolmente  previsto, ai fini della confisca, un nesso  di pertinenzialita' tra alcune categorie di reati e i beni di cui il condannato  non possa giustificare la provenienza e che risultano di  valore  sproporzionato  rispetto al suo reddito  o  alla  sua attivita'   economica,  fa  si'   che  l'identica  relazione  tra fattispecie  delittuosa  per  la  quale   si  procede  e   omessa giustificazione   della   provenienza   dei   beni   costituisca, altrettanto  non irragionevolmente, il parametro di  legittimita' del  sequestro  previsto dall'art.  12 sexies impugnato, di  cui, peraltro,  la  sent.   n.  48 del 1994 ha gia' affermato  la  non contrarieta'  ai principi di uguaglianza, al diritto di difesa  e al diritto di proprieta'.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
