---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alla Corte  di    
 cassazione.                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   189/96.   PENSIONI  - PENSIONI DI  ANZIANITA'-  BRACCIANTI AGRICOLI   'ECCEZIONALI'  -  CONTRIBUZIONE   ANNUA  EFFETTIVA   - ELEVAZIONE  DEL  REQUISITO MINIMO, DI CUI ALL' ART.  22,  L.   N. 153  DEL  1969  - ESCLUSIONE DELLA RIVALUTAZIONE  DEI  CONTRIBUTI NELL'   ARCO  DELL'  INTERO   PERIODO  ASSICURATIVO  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI CHE ABBIANO PERFEZIONATO I  REQUISITI  PENSIONISTICI  ANTERIORMENTE AL 1984  E  LAVORATORI CHE,POSTERIORMENTE  A TALE DATA, SONO SOGGETTI ALLA NUOVA E  MENO FAVOREVOLE  DISCIPLINA  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA E DELLA GARANZIA PREVIDENZIALE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER  IL  RIESAME DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI.

> Restituzione  degli atti ai giudici 'a quibus', perche'  valutino la   rilevanza   delle  sollevate   questioni  alla  luce   della intervenuta  normativa,  di  cui all' art.  3, d.l.   30  ottobre 1995, n.  449, testualmente riprodotta nei successivi dd.ll.  nn. 554  del  1995,  84  del  1996 e 219 del  1996  -  quest'  ultimo attualmente  vigente  -  il  quale  ha  fornito  l'intepretazione autentica della disposizione impugnata.                                                red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
