---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 27, primo comma,    
 e 29, primo comma, della legge 23  luglio  1991,  n.  223  (Norme  in    
 materia    di   cassa   integrazione,   mobilità,   trattamenti   di    
 disoccupazione, attuazione  di  direttive  della  Comunità  europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   37   della    
 Costituzione,  dal  Pretore di Milano e dal Pretore di Venezia con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   192/96.  PENSIONI - LAVORATRICI DEL SETTORE SIDERURGICO  - PENSIONAMENTO ANTICIPATO - ANZIANITA' CONTRIBUTIVA E ASSICURATIVA -  ASSERITO RICONOSCIMENTO FINO A CINQUANTACINQUE ANNI E NON FINO A  SESSANTA,  COME  PER  I LAVORATORI  -  LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E  DELLA  PARITA'  DI  DIRITTI  E  DI RETRIBUZIONE   DELLE   LAVORATICI  RISPETTO   AI   LAVORATORI   - INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE  ANALOGA  AD   ALTRA  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  27, primo comma e 29, primo comma, l. 23  luglio 1991, n.  223, denunziati, per violazione degli  artt. 3  e 37 Cost., nella parte in cui non prevedono per le donne  che usufruiscono  del  prepensionamento  ivi stabilito,  il  medesimo riconoscimento dell'anzianita' contributiva ed assicurativa degli uomini.   La  Corte, infatti, ha gia' deciso  analoga  questione, sempre  con  riferimento ai lavoratori del  settore  siderurgico, interpretando  la  norma  che prevede il  prepensionamento  degli uomini  a  cinquant'anni e delle donne a quarantasette (art.   1, primo  comma,  l.   n.   451  del   1994),  nel  senso  che  essa attribuisce   una  maggiorazione   dell'anzianita'   contributiva fissata per entrambi i sessi nella misura di dieci anni, per cui, la  corretta interpretazione del sistema vigente non consente  di ravvisare le violazioni ora lamentate dai giudici rimettenti.  - S. n. 64/1996.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
