---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-14
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dispone  la  trattazione  innanzi  a  sé  della    
 questione  di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 77    
 della  Costituzione,  del  decreto-legge  17  maggio  1996,  n.   269    
 (Disposizioni  urgenti in materia di politica dell'immigrazione e per    
 la  regolamentazione  dell'ingresso  e   soggiorno   nel   territorio    
 nazionale   dei   cittadini  di  Paesi  non  appartenenti  all'Unione    
 Europea);                                                                
   Ordina il rinvio del  presente  giudizio,  per  poter  trattare  le    
 questioni relative congiuntamente a quella di cui al capo precedente;    
   Ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;          
   Ordina  che  la  presente  ordinanza  sia pubblicata nella Gazzetta    
 Ufficiale della Repubblica.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   197/96.  SICUREZZA PUBBLICA - IMMIGRATI EXTRACOMUNITARI  - ARRESTO  IN FLAGRANZA DI REATO - CONVALIDA - PREVISTA  ESPULSIONE SU  RICHIESTA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO, SALVO  IL  LIMITE  DELLE INDEROGABILI  ESIGENZE  PROCESSUALI - RITENUTA CONFIGURAZIONE  DI TALE   ESPULSIONE   COME  NUOVA   MISURA   CAUTELARE   PERSONALE, APPLICABILE  ESCLUSIVAMENTE  NEI  CONFRONTI   DEGLI  STRANIERI  - DEDOTTA DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO RISERVATO AL CITTADINO ITALIANO  -  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE DEI DOVERI  DI  SOLIDARIETA' SOCIALE  DI CUI ALL'ART.  2 COST.  - COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA  -  LAMENTATA  INTRODUZIONE DI NORME PENALI  DISPOSTA  CON DECRETO-LEGGE  - ASSERITA CARENZA DEI REQUISITI DI NECESSITA'  ED URGENZA  -  PROSPETTAZIONE DA PARTE DELLA CORTE QUALE GIUDICE  'A QUO'   DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DEL DECRETO-LEGGE  17 MAGGIO 1996, N.  269,  IN RIFERIMENTO  ALL'ART. 77  COST.  - PREGIUDIZIALITA' DELLA RISOLUZIONE DI TALE QUESTIONE RISPETTO  A  QUELLE DEDOTTE DAI GIUDICI RIMETTENTI -  RINVIO  DEL GIUDIZIO PER LA TRATTAZIONE CONGIUNTA.

> Posto che con sentenza n.  84/1996 la Corte ha affermato che <<la norma  contenuta  in  un atto avente forza di  legge  vigente  al momento in cui l'esistenza nell'ordinamento della norma stessa e' rilevante  ai  fini di una utile investitura della Corte, ma  non piu'  in  vigore nel momento in cui essa rende la sua  pronunzia, continua  ad  essere  oggetto dello scrutinio alla  Corte  stessa demandato   quando  quella  medesima   norma   permanga   tuttora nell'ordinamento  - con riferimento allo stesso spazio  temporale rilevante  per  il  giudizio  -  perche'  riprodotta,  nella  sua espressione  testuale  o comunque nella sua identita'  precettiva essenziale,  da altra disposizione successiva, alla quale  dovra' dunque  riferirsi  la pronunzia>>;  e considerato che, anche  nel giudizio  'de  quo',  al fine di identificare  la  disciplina  da sottoporre  all'esame  del  giudice delle  leggi,  e'  necessario verificare preliminarmente il contenuto del d.l.  17 maggio 1996, n.   269,  onde  stabilire  la   sussistenza  dei  requisiti  che consentono,  secondo la citata sentenza n.  84, il  trasferimento del  giudizio di costituzionalita' alla disciplina in vigore;  la Corte  ha  sollevato dinanzi a se', in riferimento  all'art.   77 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale del d.l.   n. 269  del  1996  (recante:  "Disposizioni urgenti  in  materia  di politica    dell'immigrazione   e     per   la   regolamentazione dell'ingresso  e soggiorno nel territorio nazionale dei cittadini di  Paesi  non  appartenenti all'Unione Europea"), in  quanto  lo stesso,  mediante reiterazione, ha rinnovato l'efficacia di norme decadute a seguito della mancata conversione, nel termine fissato dalla norma costituzionale, di un precedente decreto-legge che le prevedeva.    (Nella  specie,  le   questioni   di   legittimita' costituzionale  sollevate dai giudici 'a quibus', con riferimento agli  artt.  2, 3, 13, 24, 25, 27, 77 e 111 Cost., hanno riguardo alle  disposizioni  relative all'espulsione dal territorio  dello Stato  dello  straniero  arrestato  in   flagranza  di  reato   o sottoposto  a custodia cautelare, e, in particolare, all'art.  7, comma  3,  del  d.l.  18 novembre 1995,  n.   489,  ripetutamente reiterato  da  decreti non convertiti entro il termine di  legge, l'ultimo dei quali, il d.l.  17 maggio 1996, n.  269, costituisce oggetto  della questione di legittimita' costituzionale sollevata d'ufficio dalla Corte).  - Oltre alla S.  n.  84/1996, citata in massima, v., altresi', O. n.  108/1996.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
