---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, quinto comma, del decreto-legge 21  marzo    
 1988, n. 86 (Norme in materia previdenziale, di occupazione giovanile    
 e  di  mercato  del  lavoro, nonché per il potenziamento del sistema    
 informatico del Ministero del lavoro  e  della  previdenza  sociale),    
 convertito in legge 20 maggio 1988, n. 160, sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 36, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di La Spezia con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                  Il Presidente: Mengoni                                  
                  Il redattore: Mengoni                                   
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    190/96.    PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   CASSA INTEGRAZIONE  GUADAGNI  STRAORDINARI - DIRITTO AL TRATTAMENTO  DI INTEGRAZIONE SALARIALE - DECADENZA IN CASO DI MANCATA, PREVENTIVA COMUNICAZIONE  ALL'INPS DELLO SVOLGIMENTO DI ATTIVITA' LAVORATIVA -   OMESSA   PREVISIONE  DI  UN   LIMITE  ALLA   TRATTENUTA,   IN CONSIDERAZIONE  DEL  LAVORO  EFFETTIVAMENTE   PRESTATO  E   DELLA RETRIBUZIONE  EFFETTIVAMENTE  RICAVATA - LAMENTATA LESIONE  DELLA GARANZIA  RETRIBUTIVA E PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  36, primo comma,  e 38, secondo comma, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   8, comma quinto, del d.l.   21  marzo 1988,  n.  86, convertito in l.  n.  160 del 1988, che prevede la decadenza   del   lavoratore  dal   diritto  al  trattamento   di integrazione  salariale, qualora egli non abbia provveduto a dare preventiva  comunicazione all'INPS dello svolgimento di attivita' lavorativa,  senza stabilire "alcun limite per la trattenuta,  in considerazione  del lavoro effettivamente prestato e del  reddito effettivamente  ricavato".   Invero,  la situazione di  cui  alla disposizione  censurata  non e' confrontabile con quella  di  cui all'art.   8,  comma quarto, del d.l.  n.  86 del  1988,  poiche' tale  norma  non  prevede  una   sanzione  di  decadenza,  bensi' stabilisce    l'incompatibilita'    tra    attivita'   lavorativa retributiva  (il  cui  svolgimento  deve  essere  dal  lavoratore preventivamente  comunicato all'INPS) e fruizione del trattamento di   integrazione  salariale,   disponendo  conseguentemente   la sospensione del trattamento per le giornate di lavoro effettuate. Inoltre,  non puo' dirsi violato l'art.  38, Cost., da una norma, come  quella denunciata, la quale si propone di garantire che  le risorse  disponibili per gli interventi di integrazione salariale siano  effettivamente  destinate  al sostegno dei  disoccupati  e nemmeno  e'  prospettabile  una violazione dell'art.   36,  comma primo,   Cost.,  che,  in   materia  previdenziale,  puo'  essere richiamato  solo  per  il tramite dell'art.  38 e nei  limiti  di questo.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
