---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 324, sesto comma, del codice di    
 procedura penale, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,  e    
 dell'art.    309,  decimo  comma,  del codice di procedura penale, in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, sollevate  dal  Tribunale    
 di  Roma,  sezione  per  il  riesame,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                        Il Presidente: Mengoni                            
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/96.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI REALI - DECRETO DI  SEQUESTRO  - RIESAME DA PARTE DEL TRIBUNALE - FISSAZIONE  DEL TERMINE  DI  TRE GIORNI LIBERI TRA LA NOTIFICA DELL' AVVISO E  LA DATA  DELL' UDIENZA - POSSIBILITA' PER IL TRIBUNALE DI  INTEGRARE TALE TERMINE - ESCLUSIONE, IN BASE AD INTERPRETAZIONE DELLA CORTE DI  CASSAZIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - DIFETTO    DI    RILEVANZA    DELLA    QUESTIONE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. MISURE  COERCITIVE - RIESAME DA PARTE DEL TRIBUNALE -  FISSAZIONE DEL  TERMINE  DI DIECI GIORNI PER LA DECISIONE -  INOSSERVANZA  - ANNULLAMENTO  DA  PARTE  DELLA   CASSAZIONE  DELLA  DECISIONE  DI CONFERMA  DELLA  MISURA - DICHIARAZIONE, DA PARTE DELLA  MEDESIMA CORTE,  DELLA PERDITA DI EFFICACIA DELLA MISURA STESSA -  MANCATA PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni   per  difetto   di rilevanza  nei  giudizi 'a quibus'.  Riguardo alla prima, non  si sono  verificate le condizioni per l' applicazione del  principio di  diritto enunciato dalla Cassazione, mentre relativamente alla seconda,  la norma impugnata non attribuisce al Tribunale  alcuna competenza sulla perdita di efficacia della misura coercitiva, la cui  cognizione  spetta  invece al giudice che procede e  non  al giudice  del  riesame dei provvedimenti applicativi delle  misure stesse.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
