---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  1,    
 lettere a) e b), dell'art. 2, comma 4, dell'art. 3, commi 1  e  2,  e    
 dell'art.  4  della  legge  29 gennaio 1994, n. 87 (Norme relative al    
 computo dell'indennità  integrativa  speciale  nella  determinazione    
 della  buonuscita dei pubblici dipendenti), sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3, 24, primo e secondo comma, 25, primo comma, 36,  103  e    
 113  della  Costituzione, dal TAR del Lazio e dal Consiglio di Stato,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                        Il Presidente:  Mengoni                           
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   19/96.   IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI  ANZIANITA'  DEI DIPENDENTI  DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI - DETERMINAZIONE  - QUOTA DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE COMPUTABILE NELLA BASE DI  CALCOLO  -  LEGGE N.  87 DEL 1994 -  ESTINZIONE  DEI  GIUDIZI PENDENTI  CON COMPENSAZIONE DELLE SPESE PROCESSUALI -  PENSIONATI GIA'  IN  GIUDIZIO  PER IL  COMPUTO  DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  - OMESSA ESCLUSIONE DELL'OBBLIGO DI PRESENTARE  DOMANDA DI  RILIQUIDAZIONE ALL'ENTE EROGATORE - INTERESSI E RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  DIFFERENTE  REGIME RISPETTO AI CREDITI  ORDINARI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA E  DI  AZIONE,  DEL PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE, NONCHE' INTERFERENZA COL  POTERE GIURISDIZIONALE  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 24 COMMI 1 E  2, 25, COMMA 1, 36, 103, 113 COST.  - QUESTIONI GIA' DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate  con la sent.  n.  103 del 1995, e quindi  manifestamente infondate con le ord.  nn.  207, 324, 488 e 495 del 1995.  -   Omogeneizzazione  dei  trattamenti  di  fine   rapporto   dei lavoratori  dei  vari  comparti della  p.a.  ed  incidenza  della indennita'  integrativa  speciale, S. n. 243/1993.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
