---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-30
data_deposito: 1996-06-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, a norma dell'art. 37  della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal    
 giudice istruttore di Milano nei confronti della Corte  dei  conti  -    
 Procura regionale della Lombardia;                                       
   Dispone:                                                               
     a)  che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione al    
 ricorrente della presente ordinanza;                                     
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al procuratore regionale e  alla  Corte  dei  conti,    
 sezione  giurisdizionale  della  Lombardia,  entro  30  giorni  dalla    
 comunicazione.                                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.196/96.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  - RESPONSABILITA'   CONTABILE  ED  AMMINISTRATIVA   -  DECRETI   DI LIQUIDAZIONE  DI COMPENSI PER PERIZIE CONTABILI EMESSI DA GIUDICE ISTRUTTORE  PRESSO IL TRIBUNALE DI MILANO - ATTO DI CITAZIONE DEL PROCURATORE  REGIONALE  DELLA CORTE DEI CONTI PER LA CONDANNA  DI QUEST'ULTIMO  AL  PAGAMENTO DI SOMME A TITOLO DI  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  - ASSERITA INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA  CORTE DEI CONTI IN ORDINE AL POTERE GIURISDIZIONALE DI LIQUIDAZIONE DEI COMPENSI  A  PERITI  E CONSULENTI GIUDIZIARI  E  CONSEGUENTE  NON SOTTOPONIBILITA'  DEI  MAGISTRATI A GIUDIZIO  DI  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  PER  I PROVVEDIMENTI ASSUNTI - LAMENTATA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  INDIPENDENZA  ED  IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE NELL'ESERCIZIO  DELLE  SUE  FUNZIONI  NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dal Giudice istruttore  presso  il  Tribunale di Milano nei  confronti  della Corte  dei conti, Procura regionale della Lombardia, in relazione all'atto   di  citazione  emesso   dalla  Procura  della  stessa, notificato il 12 dicembre 1995, con il quale detto giudice veniva chiamato  a  rispondere del danno erariale, conseguente a  propri decreti  di liquidazione di onorari a favore di periti d'ufficio, nominati nel corso di procedimenti penali.  Il ricorso - volto ad ottenere  la  dichiarazione che non spetta alla Corte  dei  conti sindacare  il  corretto esercizio del potere  giurisdizionale  di liquidazione  dei  compensi dei periti e consulenti, di cui  alla legge  8  luglio 1980, n.  319, ne' sottoporre i  magistrati,  in relazione ai provvedimenti assunti nell'esercizio di tale potere, a giudizio di responsabilita' amministrativa per danno erariale - risponde  ai  requisiti  soggettivi ed oggettivi  del  conflitto, poiche'  sotto il profilo soggettivo, tanto il giudice ricorrente quanto  la  Corte dei conti nei confronti della quale  si  assume insorto  il  conflitto,  sono  abilitati  a  esercitare  funzioni proprie,  loro spettanti a norma della Costituzione e, in  quanto organi   giurisdizionali,   devono   considerarsi,   secondo   la giurisprudenza  di questa Corte, "organi competenti a  dichiarare definitivamente  la volonta' dei poteri cui appartengono";  sotto il  profilo  oggettivo e' lamentata in concreto la lesione  della sfera  di  attribuzioni e dello 'status' di  indipendenza  propri dell'Autorita'  giudiziaria, quali delineati degli articoli della Costituzione      invocati,         relativi     all'"Ordinamento giurisdizionale".                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
