---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "MENGONI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 309, commi 8, 9 e 10 del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma,  e    
 97,  primo  comma, della Costituzione, dal Tribunale di Catanzaro con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.  13  del  decreto-legge  20    
 novembre 1991, n.  367, convertito nella legge 20 gennaio 1992, n.  8    
 (Coordinamento   delle   indagini   nei  procedimenti  per  reati  di    
 criminalità organizzata), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,    
 24,  secondo  comma,  e  97,  primo  comma,  della  Costituzione  dal    
 Tribunale  di  Catanzaro  con  la  medesima  ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1966.                               
                        Il Presidente: Mengoni                            
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   201/96  A.  PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - PROVVEDIMENTO - RICHIESTA  DI RIESAME - TERMINE PER L'ADOZIONE DELLA DECISIONE  - FISSAZIONE  IN DIECI GIORNI DECORRENTI DALLA RICEZIONE DEGLI ATTI -  PERDITA  DI EFFICACIA DELLA MISURA, IN CASO DI INOSSERVANZA  - LAMENTATA ESIGUITA' DI DETTO TERMINE - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL  PRINCIPIO DI   BUON  ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE   DELLA  GIUSTIZIA   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto l'ordinanza  di rimessione  non prospetta argomentazioni sostanzialmente  diverse da  quelle  gia'  esaminate  dalla   Corte  con  l'ordinanza   n. 126/1993, decisa nel senso della manifesta infondatezza.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   201/96  B.  PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - PROVVEDIMENTO - RICHIESTA DI RIESAME - LAMENTATA ESIGUITA' DEL TERMINE STABILITO, PER L'ADOZIONE DELLA DECISIONE, IN RELAZIONE ALL'ATTUALE ORGANICO DEL  PERSONALE  GIUDIZIARIO - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE DI  UN ADEGUATO  RINFORZO DELL'ORGANICO STESSO - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  D'EGUAGLIANZA,  DEL  DIRITTO   DI  DIFESA  E  DEL PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA -  RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto la decisione richiesta  dal  giudice 'a quo' riguarda la scelta tra  possibili soluzioni organizzative, relative all'allocazione dei mezzi e del personale  presso  gli uffici giudiziari, che  risulta  riservata alla sfera di discrezionalita' del legislatore.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
