---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  669-septies  e    
 669-octies  del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento    
 agli artt.   3 e 24 della Costituzione,  dal  Pretore  di  Benevento,    
 sezione distaccata di San Giorgio del Sannio, con le ordinanze di cui    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1966.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   203/96.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  POSSESSORI  - APPLICABILITA'  AD  ESSI  DELLA NUOVA DISCIPLINA PREVISTA  PER  I PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - SVOLGIMENTO DELLA FASE DI  MERITO  DEL GIUDIZIO,  IN  CASO  DI  PROVVEDIMENTO   DI  RIGETTO  -   MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO  DI  DIFESA - ERRONEITA' DELLE PREMESSE DA CUI  MUOVE  IL GIUDICE RIMETTENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 669-septies  e  669-octies  cod.  proc.  civ.,  denunziati  nella parte  in cui prevedono che il giudizio possessorio di merito  si svolga  soltanto  in caso di accoglimento della richiesta  tutela interdittale.   Le  premesse  da cui muove e le  conclusioni  cui perviene  il giudice 'a quo' risultano infatti del tutto erronee, poiche'  l'assunto circa la non reclamabilita' del  provvedimento di  rigetto dell'interdetto possessorio, e' stato smentito  dalla sopravvenuta  sent.   n.   501  del 1995 di  questa  Corte  (come corollario  di quanto affermato nelle sentenze n.  253 del 1994 e n.   197  del 1995), mentre la asserita abolizione della fase  di merito  del  procedimento  possessorio,  ma   solo  nel  caso  di provvedimento  di  rigetto,  appare estranea alla  'ratio'  della riforma,  oltre  che contraria agli indizi normativi di cui  agli artt.   704  e  705  cod.  proc.  civ., per  cui  il  giudizio  a cognizione  piena non puo' essere escluso, meno che mai 'secundum eventum  litis'.  Quantomeno immotivato, infine, si palesa  anche l'altro  assunto circa l'applicabilita' dell'art.  669-octies nel procedimento  possessorio,  avendo  la  Corte  gia'  chiarito  la "selettivita'"  del  rinvio al procedimento  cautelare  uniforme, operato dall'art.  703, secondo comma, stesso codice.  - O. n. 58/1996.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
