---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "MENGONI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     a) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto-legge 21 giugno    
 1995,  n.238  (Interventi  urgenti  sul  processo  civile   e   sulla    
 disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa    
 al medesimo processo) sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25, 76,    
 77  e  97 della Costituzione, dai Giudici di pace di Parma e Chioggia    
 con le ordinanze indicate in epigrafe;                                   
     b) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1 e 2 del decreto-legge 9    
 agosto 1995, n. 347 (Interventi urgenti sul processo civile  e  sulla    
 disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa    
 al  medesimo  processo)  sollevate, in riferimento agli artt. 77 e 97    
 della Costituzione, dai Giudici di pace di  Pisa  e  Ravenna  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1996.                               
                        Il Presidente: Mengoni                            
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  219/96.  PROCESSO CIVILE - GIUDICE DI PACE - COMPETENZA PER MATERIA - ESCLUSIONE PER LE CAUSE DI OPPOSIZIONE ALLE INGIUNZIONI -   MODIFICA  APPORTATA   MEDIANTE  DECRETO-LEGGE   RIPETUTAMENTE REITERATO  -  LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.,  RIFERITO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA,  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE  NONCHE' ASSERITA CARENZA DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA'  ED URGENZA  PER  L'EMANAZIONE DEI DECRETI-LEGGE  -  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibiita' delle questioni, in quanto prive o  di adeguata   e   apprezzabile  motivazione    sulla   rilevanza   o dell'indicazione  dell'oggetto  della   controversia  pendente  o perche' rivolte contro disposizioni non piu' in vigore al momento della rimessione delle relative ordinanze.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
