---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 e dell'art. 37, primo comma,  del  cod.  proc.  pen.,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, 25, 27, 76, 77 e 101 della    
 Costituzione  dai  Tribunali  di  Torino,  Palermo,  Udine, Avellino,    
 Reggio Calabria, Oristano, Potenza, S. Maria  Capua  Vetere,  Genova,    
 Catania, Milano, Bari, Verona, Lecco, Lucca, Salerno, Foggia, Modena,    
 Livorno,  Napoli,  Enna  e  Siena,  dal  Tribunale per i minorenni di    
 Salerno,  dalle  Corti  d'assise  di  La  Spezia,  Salerno  e  Reggio    
 Calabria, dalle Corti d'appello di Ancona, Milano e Reggio Calabria e    
 dalla  Corte  d'assise d'appello di Torino, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/96.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO -  GIUDICE  CHE, QUALE  COMPONENTE  DEL TRIBUNALE DEL RIESAME, SI SIA  PRONUNCIATO SULL'ORDINANZA  CHE  DISPONE UNA MISURA CAUTELARE  PERSONALE  NEI CONFRONTI  DELL'INDAGATO O DELL'IMPUTATO - INCOMPATIBILITA'  ALLA FUNZIONE  DI  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  E  ABBREVIATO  -   OMESSA PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, 24, 25,  27, 76, 77 E 101 COST.  - QUESTIONI GIA' DECISE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni,  concernenti  norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima 'in parte qua'.  - Sent. n. 131/1996.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
