---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "MENGONI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 637, primo comma, e    
 38, secondo comma, del codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  25  della Costituzione, dal giudice di pace di    
 Napoli, con ordinanza del 1 agosto 1995.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                        Il Presidente: Mengoni                            
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   218/96.   PROCESSO  CIVILE - PROCEDURE  PER  EMISSIONE  DI DECRETO  INGIUNTIVO  -  INCOMPETENZA PER TERRITORIO  DEL  GIUDICE ADITO  - NON RILEVABILITA' D' UFFICIO, MA SOLO SU ECCEZIONE DELLA CONTROPARTE  IN SEDE DI OPPOSIZIONE AL DECRETO - PRETESA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER  LEGGE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   infondatezza   della  questione,    in   quanto   gli inconvenienti  fattuali  e gli abusi applicativi prospettati  dal giudice   rimettente,  a  proposito   della  possibilita'  per  i creditori   istanti   di  adire    arbitrariamente   un   giudice incompetente  per  rendere  piu' difficoltosa l'  opposizione  al debitore,   non   incidono,  proprio  in   quanto   tali,   sulla legittimita'  della norma denunciata e trovano sanzione e rimedio all'  interno della stessa disciplina processuale, potendo essere valutati dal giudice dell' opposizione ai fini della liquidazione delle  spese e della eventuale responsabilita' ex art.  96,  cod. proc.   civ..   Inoltre, il parametro dell' art.  25, Cost.,  non risulta pertinente, secondo i principi gia' chiariti dalla Corte, che  ne  escludono l' attinenza riguardo alla ripartizione  della competenza  territoriale dettata da normativa nel tempo anteriore alla istituzione del giudice stesso.  - Cfr. S. nn. 251/1986, 269/1992; O. n. 434/1993.                                            red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
