---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 309, 310  e  311    
 del  codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, 13, secondo comma, 24, secondo comma, 97  e  111,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale di Catanzaro con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   212/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - PROVVEDIMENTO - RIESAME  A SEGUITO DI RINVIO DA PARTE DELLA CORTE DI CASSAZIONE - EMISSIONE  DI DECRETO DI RINVIO A GIUDIZIO - POSSIBILITA', PER IL GIUDICE   DELL'IMPUGNAZIONE  DI  VALUTARE   LA  SUSSISTENZA   DEL REQUISITO  DELLA  "GRAVITA' INDIZIARIA DI COLPEVOLEZZA", AI  FINI DEL  MANTENIMENTO  DEL  REGIME CAUTELARE - MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA   LESIONE   DEL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   E   DI OBBLIGATORIETA'  DELLA  MOTIVAZIONE PER I PROVVEDIMENTI  RELATIVI ALLA  LIBERTA'  PERSONALE  - ASSERITA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  E  DELLA   GARANZIA  CIRCA  LA  TUTELA   DI LEGITTIMITA'  CONTRO  I  PROVVEDIMENTI INCIDENTI  SULLA  LIBERTA' PERSONALE,    NONCHE'   DEL    PRINCIPIO    DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA  -  QUESTIONI  CONCERNENTI NORME  GIA' DICHIARATE COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIME - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni, in quanto gli  artt. 309  e  310  cod.   proc.    pen.,  sono  stati  gia'  dichiarati costituzionalmente illegittimi nella parte denunziata dal giudice rimettente,  mentre  il richiamo all'art.  311 stesso codice  non presenta autonomia alcuna rispetto alle restanti censure.  - S. n. 71/1996.                                              red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
