---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 42-bis del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n.   602 (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul    
 reddito),  sollevata dalla Commissione tributaria di secondo grado di    
 Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    229/96.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - CREDITI PER I QUALI NON SI PROCEDA CON   PROGRAMMI AUTOMATIZZATI - RIMBORSI - LIMITI TEMPORALI PER L'EMISSIONE DEGLI ORDINATIVI  DI PAGAMENTO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA, OMESSA ATTUAZIONE  DELLA 'PAR CONDICIO' DEI CONTRIBUENTI IN RELAZIONE AL GODIMENTO  DELLA  TUTELA COSTITUZIONALE - QUESTIONE SOLLEVATA  IN TERMINI PERPLESSI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto la  stessa risulta  sollevata  in termini perplessi, se non  contraddittori, non   risultando  dalla  ordinanza  i  necessari   requisiti   di chiarezza,  tali  da consentirne una inequivoca  valutazione  con riguardo sia alla rilevanza che alla  non manifesta infondatezza.                                                red.: A.M. Marini

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
