---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo comma, della legge    
 20 dicembre 1995, n. 534 (Conversione in  legge,  con  modificazioni,    
 del decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432, recante interventi urgenti    
 sul  processo  civile  e  sulla disciplina transitoria della legge 26    
 novembre 1990, n. 353, relativa al medesimo processo), nella parte in    
 cui prevede che restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e    
 sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti    
 sulla base dell'art. 2 del decreto-legge  21  giugno  1995,  n.  238,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 77 e 97 della Costituzione, dal    
 Pretore di Padova, sezione distaccata di Monselice,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
   b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, secondo comma, della  legge    
 23  agosto  1988,  n.  400  (Disciplina  dell'attività  di Governo e    
 ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri),  sollevata,    
 in   riferimento   agli  artt.  72,  quarto  comma,  76  e  77  della    
 Costituzione, dal Pretore di Padova, sezione distaccata di Monselice,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   227/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  NORMA  OGGETTO  DEL   GIUDIZIO  -  CESSAZIONE  DI EFFICACIA  DELLA  STESSA,  MA CONSERVAZIONE PER EFFETTO  DI  'IUS SUPERVENIENS'  -  POTERE  DELLA CORTE DI ESTENDERE  L'ESAME  ALLA NORMA  SOPRAVVENUTA  -  REITERAZIONE  DI DD.LL.   IN  MATERIA  DI PROCESSO  CIVILE  -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON  FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. n. 84/1996.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  227/96 B.  DECRETO-LEGGE - OMESSA PREVISIONE DEL DIVIETO DI REITERAZIONE   DEI  DECRETI-LEGGE  NON   CONVERTITI  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   72,  QUARTO COMMA, 76 E  77  COST.   - QUESTIONE  PROSPETTATA  IN  VIA MERAMENTE IPOTETICA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, prospettata in  via meramente ipotetica, in relazione ad una reiterazione di decreti- legge  non  ancora avvenuta al momento della  proposizione  della stessa.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 72, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
