---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 297, terzo comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all'art.  3    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Milano con le ordinanze in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   221/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:   CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - PLURALITA'  DI ORDINANZE  RESTRITTIVE PER FATTI DIVERSI - TERMINE MASSIMO  DELLA MISURA PER TUTTI I REATI IN RAPPORTO DI CONNESSIONE QUALIFICATA - DECORRENZA  DALLA  DATA DI PIU' REMOTA CONTESTAZIONE -  LAMENTATA APPLICABILITA'  ANCHE  NEI  CASI IN CUI LA NOTIZIA DEI  FATTI  DI SUCCESSIVA  CONTESTAZIONE NON RISULTASSE DAGLI ATTI ALL'EPOCA DEL PRIMO  PROVVEDIMENTO  O  QUANDO SIA POSSIBILE LA  VERIFICA  DELLA TEMPESTIVITA'  DELLE  NUOVE  CONTESTAZIONI CAUTELARI  -  ASSERITA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto la  stessa  e' stata  gia' dichiarata non fondata successivamente  all'ordinanza di  rimessione  e, peraltro, non sono stati dedotti  dal  giudice rimettente, argomenti nuovi o diversi da quelli allora esaminati.  - S. n. 89/1996.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
