---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge 29 luglio 1981, n. 406 (Misure    
 urgenti  contro  la abusiva duplicazione, riproduzione, importazione,    
 distribuzione e vendita di  prodotti  fonografici  non  autorizzati),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Vicenza, sezione distaccata di Schio, con l'ordinanza in  epigrafe    
 indicata.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    220/96   REATI  -  ABUSIVA  DUPLICAZIONE,   RIPRODUZIONE, IMPORTAZIONE, DISTRIBUZIONE E VENDITA DI PRODOTTI FONOGRAFICI NON AUTORIZZATI    -    TRATTAMENTO     SANZIONATORIO    -    MANCATA DIFFERENZIAZIONE  IN  RELAZIONE  ALLA DIVERSITA'  DELLE  CONDOTTE CRIMINOSE  -  LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  3,  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, l.  29 luglio  1981,  n.   406,  denunziato in quanto  sanziona  con  la medesima pena, sia pure contenuta nei limiti di un minimo e di un massimo edittali, il comportamento di chi "abusivamente riproduce a  fini di lucro, con qualsiasi procedimento di duplicazione o di riproduzione,  dischi, nastri o supporti analoghi" e di chi,  pur non  essendo  concorso  nella  loro  riproduzione,  "li  pone  in commercio,  li  detiene per la vendita o li introduce a  fini  di lucro  nel  territorio dello Stato".  Premesso che non osta  alla ammissibilita'  della questione la intervenuta abrogazione  della disposizione denunciata (v.  art.  20, d.lgs.  n.  685/1994), non avendo  essa  inciso  sulla applicabilita' della norma  ai  fatti commessi  nel vigore della sua formulazione originaria, la scelta del  legislatore  -  alla  cui  discrezionalita'  e'  rimessa  la commisurazione  delle  pene  comminate, in relazione  ai  diversi comportamenti  penalmente sanzionati - non appare  irragionevole, specie  ove si tenga conto, da un lato, del fine commerciale o di lucro   come   requisito  necessario   per  la  punibilita'   del comportamento di detenzione per la vendita del predetto materiale abusivamente  riprodotto  e dall'altro lato, dell'ampio  arco  di graduabilita'  della  pena tra il minimo e il  massimo  edittali, onde  il  giudice  dispone  della  possibilita'  di  adeguare  la sanzione in concreto inflitta alla reale gravita' del fatto.  -  Sui  limiti ed il loro contenuto, posti alla  discrezionalita' del  legislatore  sopra  menzionata, cfr.  S.   nn.   333/1991  e riferimenti in essa contenuti, 25/1994, 285/1991 e 67/1992.                                          red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
