---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444, primo comma, del codice di    
 procedura penale, in relazione al terzo comma del medesimo articolo e    
 all'art.  163, primo e terzo comma, del codice penale, in riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, sollevata dal giudice per le indagini    
 preliminari  presso  il Tribunale di Palermo con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 14 giugno 1996.                                       
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    222/96.    PROCESSO  PENALE   -   PROCEDIMENTI   SPECIALI APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA - LIMITI - ESCLUSIONE  DEL BENEFICIO NEI CONFRONTI DI IMPUTATO MAGGIORE DI ANNI DICIOTTO, MA MINORE  DI ANNI VENTUNO, CONDANNATO A PENA DETENTIVA CONGIUNTA  A PENA PECUNIARIA SUPERIORE A DUE ANNI, AL QUALE SPETTEREBBE, NELLE STESSE  CONDIZIONI,  LA  SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  - MANCATA  DIVERSIFICAZIONE  DELLA  POSIZIONE   DI  TALE   IMPUTATO RISPETTO  A  QUELLA DELL'IMPUTATO INFRAVENTUNENNE, COME  PREVISTO DALLA  DISCIPLINA  DELLA  SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA  PENA  - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ERRONEITA' DELLA PREMESSA  INTERPRETATIVA  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE  RIMETTENTE  - DIFETTO    DI    RILEVANZA    DELLA    QUESTIONE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto, corretta la premessa interpretativa del giudice 'a quo' nel senso che ai fini dell'applicazione  della  pena su richiesta, ex art.   444,  cod. proc.   pen., la eventuale pena pecuniaria (in qualunque  misura) puo'  essere  prevista  in aggiunta alla  pena  detentiva,  senza essere  soggetta a ragguaglio previsto dall'art.  135 cod.  pen., e senza essere computata agli effetti del limite di cui trattasi, essendo  sufficiente che la pena detentiva richiesta non superi i due anni, viene meno l'affermata coincidenza fra i limiti di pena stabiliti  rispettivamente ai fini del "patteggiamento" e ai fini della  sospensione condizionale, e conseguentemente, la questione stessa  si  appalesa manifestamente irrilevante.  Infatti,  nella specie,  come descritta dallo stesso remittente, la richiesta  di applicazione  della pena, di cui all'art.  444 cod.  proc.  pen., non  supera il limite indicato ed e' dunque ammissibile,  potendo altresi'   concedersi  la  sospensione   condizionale  ai   sensi dell'art.   163,  terzo  comma,  cod.    pen.,  poiche'  la  pena pecuniaria  indicata,  ragguagliata ai sensi dell'art.  135  cod. pen.,  e aggiunta alla pena detentiva di due anni di  reclusione, non  supera  il  limite di cui all'art.  163, terzo  comma,  cod. pen..                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
