---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2-quinquies del decreto-legge    
 30 settembre 1994, n. 564 (Disposizioni urgenti in materia  fiscale),    
 convertito  nella  legge  30  novembre  1994,  n.  656, sollevata, in    
 riferimento  all'art.    3  della  Costituzione,  dalla   Commissione    
 tributaria di primo grado di Rimini con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   228/96.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - LITI PENDENTI ALLA  DATA DEL   17  NOVEMBRE  1994  -  FACOLTA'  DI  DEFINIZIONE   MEDIANTE PRESENTAZIONE,  DA PARTE DEL CONTRIBUENTE, DELLA RELATIVA DOMANDA AGLI  UFFICI  TRIBUTARI  COMPETENTI -  CONSEGUENTE  DIRITTO  ALLA RESTITUZIONE   DELLE  SOMME  EVENTUALMENTE   GIA'   VERSATE   DAL RICORRENTE  -  ESCLUSIONE  - LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto, posta  la competenza  della Commissione tributaria rimettente a  dichiarare estinto  il  giudizio,  in caso di  presentazione  da  parte  del contribuente  di  istanza di definizione della lite  agli  uffici tributari  competenti  (art.  6, d.P.R. n.  591  del  1994),  non risulta, dall'ordinanza, se detta istanza sia stata presentata  e l'ordinanza   stessa  non  motiva  minimamente  ne'   adduce   un qualsivoglia elemento di valutazione circa la rilevanza, ai  fini del decidere, della proposta questione.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
