---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 299, comma 4-ter del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  97  e  101    
 della  Costituzione,  dal Pretore di Latina, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/96.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - ISTANZA  DI  REVOCA, SOSTITUZIONE O MODIFICA DEL PROVVEDIMENTO  - POSSIBILITA'  PER IL GIUDICE DI ASSUMERE ELEMENTI DI  VALUTAZIONE UTILI  AI  FINI DELLA DECISIONE, OLTRE A QUELLI,  GIA'  PREVISTI, CONCERNENTI  "LE  CONDIZIONI  DI  SALUTE  O  ALTRE  CONDIZIONI  O QUALITA'  PERSONALI  DEGLI  IMPUTATI"  -  MANCATA  PREVISIONE   - LAMENTATA  LESIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  BUON  ANDAMENTO DELLA AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA  SOLA  LEGGE  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  per  difetto  di  rilevanza,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  299, comma 4- 'ter',  cod.   proc.  pen., sollevata, in riferimento agli  artt. 3,  97 e 101 Cost., con la quale il giudice rimettente lamenta la mancanza  di una norma che preveda la possibilita' di  integrare, con  iniziativa d'ufficio, il materiale probatorio utile ai  fini della  decisione  incidentale in tema di liberta'  personale  che egli e' chiamato a prendere. Posto  che i poteri attribuiti al giudice dalla norma denunziata, non riguardano il merito dell'indagine e del processo, risultando delimitati  nel contenuto all'interno del potere acquisitivo  'ex officio',  mentre  l'incremento   dell'ambito  applicativo  della stessa  e'  esplicitamente  richiesto, con riguardo  ad  elementi concernenti  la  valutazione della persistente sussistenza  delle esigenze  cautelari,  deve  rilevarsi  che la  questione  non  e' sorretta  da  alcuna indicazione circa la natura o  la  tipologia degli  elementi, la cui mancanza precluderebbe al rimettente  una adeguata  decisione in luogo dell'alternativa tra accoglimento  e reiezione   di  meri  enunciati  di  parte.   La   prospettazione dell'ordinanza  e' infatti priva di indicazioni circa l'ambito ed il  contenuto degli elementi, probatori e informativi, diversi da quelli  gia'  utilizzabili  ovvero forniti dalle  parti,  che  si assumono  mancanti e necessari ai fini della valutazione circa le esigenze  cautelari,  ed  e' quindi inidonea a dare  ingresso  al controllo di costituzionalita' della norma impugnata.  - V., da ultimo, S. n. 179/1996 e O. n. 168/1996.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
