---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 del  codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, 24, 25, 76, 77 e  101  della  Costituzione,  dai  giudici  per  le    
 indagini  preliminari  presso  i  tribunali  di  Verbania,  Belluno e    
 Benevento, e presso i tribunali militari di Torino e  Bari,  e  dalle    
 Corti  d'appello  di  Napoli,  Palermo  e  Genova,  con  le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore: Ferri                                    
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  232/96 A.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE - GIUDICE  PER LE INDAGINI PRELIMINARI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M.    PER   FORMULARE  L'IMPUTAZIONE   -   INCOMPATIBILITA'   A PARTECIPARE   ALL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  MANCATA  PREVISIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34, secondo  comma, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede l'incompatibilita'  a  partecipare  all'udienza  preliminare  del giudice  per  le  indagini  preliminari  che  abbia  ordinato  al pubblico  ministero  di formulare l'imputazione.   La  questione, infatti,  e'  gia' stata dichiarata manifestamente infondata  con ord.  n.  24 del 1996, la quale ha rilevato che il giudice per le indagini preliminari non e' chiamato ad esprimere valutazioni sul merito  dell'accusa,  bensi'  a valutare  la  legittimita'  della domanda  di giudizio formulata dal pubblico ministero e che  cio' non  costituisce  pertanto attivita' di "giudizio",  inteso  come attivita'   finalizzata   alla  decisione    sul   merito   della regiudicanda.  -   V.   Sent.   nn.    496/1990,  64/1991,  401/1991,  502/1991, 124/1992,  455/1994,  448/1995, 131/1996 e Ord.   nn.   162/1992, 157/1993, 24/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  232/96 B.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE - GIUDICE  PER LE INDAGINI PRELIMINARI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M.   PER LA MODIFICAZIONE DELL'IMPUTAZIONE - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE   ALL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  MANCATA  PREVISIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   25, 76, 77  E  101  COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  25,  76, 77  e  101  Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34, secondo comma, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non  prevede  l'incompatibilita' a  partecipare  all'udienza preliminare  del  giudice per le indagini preliminari  che  abbia disposto  la  restituzione  degli   atti  al  pubblico  ministero affinche'  modificasse l'imputazione.  La questione, infatti,  e' gia' stata esaminata dalla Corte, che, con ord.  n.  24 del 1996, ha  affermato  che il giudice per le indagini preliminari non  e' chiamato  ad esprimere valutazioni sul merito dell'accusa, bensi' a  valutare  la legittimita' della domanda di giudizio  formulata dal  pubblico  ministero  e  che cio'  non  costituisce  pertanto attivita'  di "giudizio", inteso come attivita' finalizzata  alla decisione  sul  merito della regiudicanda, e che, con sent.   131 del 1996, ha ribadito che la previsione dell'incompatibilita' del giudice  e'  finalizzata ad evitare che possa essere  o  apparire pregiudicata l'attivita' di "giudizio", non anche altre attivita' processuali anteriori o propedeutiche al giudizio.  -   V.   Sent.   nn.    496/1990,  64/1991,  401/1991,  502/1991, 124/1992,  455/1994,  448/1995, 131/1996 e Ord.   nn.   162/1992, 157/1993, 24/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.  232/96 C.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE - GIUDICE  PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  -  PRONUNCIA  DI  MISURA CAUTELARE  PERSONALE - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE ALL'UDIENZA PRELIMINARE - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3,  24,  25, 76 E 77 COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3,  24, 25,  76  e 77 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   34, secondo comma, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non  prevede  l'incompatibilita' a  partecipare  all'udienza preliminare  del  giudice per le indagini preliminari  che  abbia disposto   una   misura  cautelare    personale   nei   confronti dell'imputato.   La  questione, infatti, e' gia' stata  esaminata dalla  Corte, che, con ord.  n.  24 del 1996, ha affermato che il giudice  per le indagini preliminari non e' chiamato ad esprimere valutazioni   sul  merito  dell'accusa,   bensi'  a  valutare  la legittimita'  della  domanda di giudizio formulata  dal  pubblico ministero  e  che  cio'  non costituisce  pertanto  attivita'  di "giudizio",  inteso come attivita' finalizzata alla decisione sul merito  della  regiudicanda, e che, con sent.  131 del  1996,  ha ribadito  che la previsione dell'incompatibilita' del giudice  e' finalizzata  ad evitare che possa essere o apparire  pregiudicata l'attivita'  di "giudizio", non anche altre attivita' processuali anteriori o propedeutiche al giudizio.  -   V.   Sent.   nn.    496/1990,  64/1991,  401/1991,  502/1991, 124/1992,  455/1994,  448/1995, 131/1996 e Ord.   nn.   162/1992, 157/1993, 24/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
