---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Didichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  30-bis,  quarto  comma,  della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e 27  della  Costituzione,    
 dal tribunale di sorveglianza di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1996.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   237/96.   LIBERTA'  PERSONALE -  ESECUZIONE  DELLE  MISURE PRIVATIVE  E  LIMITATIVE  DELLA   LIBERTA'  -  PERMESSI-PREMIO  - PROVVEDIMENTI  ADOTTATI DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA -  RECLAMO DELL'INTERESSATO  AL  TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA -  DECISIONE  DEL TRIBUNALE - NECESSITA' DI ADOZIONE ENTRO DIECI GIORNI - LAMENTATA ESIGUITA'  DI TALE TERMINE - POSSIBILITA' DI PROPORRE AVVERSO  LA DECISIONE  STESSA  RICORSO PER CASSAZIONE - MANCATA PREVISIONE  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA PREVISTA  DAL  CODICE  DI PROCEDURA PENALE  (ART.   666)  NONCHE' LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO RIEDUCATIVO  DELLA PENA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   30-bis, quarto comma, l.   26  luglio 1975,  n.   354,  censurato  da  un lato, per  il  fatto  che  il Tribunale  di  sorveglianza  si  debba  pronunciare  sul  reclamo avverso i provvedimenti del magistrato di sorveglianza in materia di   permessi-premio  entro  il  termine   di  dieci  giorni   e, dall'altro,  in  quanto non e' previsto che contro  la  decisione dello  stesso  Tribunale,  nella medesima materia,  possa  essere proposto  ricorso per Cassazione.  La prima questione e'  infatti del  tutto irrilevante nel processo 'a quo', avendo il rimettente fatto  applicazione di norme diverse da quella impugnata,  mentre la  seconda  e' del tutto futura ed eventuale, senza  considerare che  la  predetta  ricorribilita' per Cassazione  e'  stata  gia' affermata  dalla  Corte  e,  di   recente,  anche  dalla   stessa Cassazione.  - S.  n.  227/1995.                                             red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
