---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura  penale    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  25,  76 e 77 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                   Il presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   24/96.   PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI  ARCHIVIAZIONE  AL G.I.P.   - MANCATA CONDIVISIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M. PER  FORMULAZIONE  DELL'IMPUTAZIONE - ADEMPIMENTO  -  CONSEGUENTE FISSAZIONE DELL'UDIENZA PRELIMINARE DINANZI AL MEDESIMO G.I.P.  - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DI INCOMPATIBILITA' DI TALE GIUDICE - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 24, 25, 76 E 77  COST..   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.   Peraltro, l'elemento di novita', sulla base del  quale il  giudice  'a quo' ripropone la questione, non puo'  portare  a conclusioni  diverse,  dato  che  la  valutazione  sul  contenuto dell'accusa  compiuta  dal giudice dell'udienza preliminare,  nel caso   in  cui  disponga  che   il  pubblico  ministero   formuli l'imputazione,  non  comporta  una valutazione sul  merito  della responsabilita'  dell'imputato  nella decisione conclusiva  presa all'esito dell' udienza preliminare.  -  S.  nn.  401/1991, 502/1991, 124/1992;  cfr., altresi', S.  n. 64/1991 nonche' S.  n.  448/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 67 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
