---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto  dei commi 3 e 6 dell'art. 5    
 della legge 30 luglio 1990, n.  217  (Istituzione  del  patrocinio  a    
 spese  dello  Stato  per  i  non  abbienti), sollevata dal Pretore di    
 Ancona, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt.  10  e    
 24  della Costituzione, in relazione all'art. 49 della Convenzione di    
 reciproco aiuto giudiziario fra l'Italia e il Marocco, ratificata con    
 legge 12 dicembre 1973, n. 1043.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   246/96.   PATROCINIO GRATUITO - ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO ALLO  STRANIERO - REVOCA DELLO STESSO, OVE MANCHI  L'ATTESTAZIONE DELL'AUTORITA' CONSOLARE SULLA VERIDICITA' DELL'AUTODICHIARAZIONE DI  NON ABBIENZA DEL RICHIEDENTE, "ANCHE QUANDO TALE MANCANZA SIA DOVUTA  ALL'ASSENZA FISICA DELL'IMPUTATO NEL PROCEDIMENTO PENALE" -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  10 E 24 COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che il mancato  assolvimento dell'onere di certificazione, attestante lo stato  di  bisogno, da parte del cittadino italiano che si  renda latitante   conduce   egualmente  alla   revoca   del   beneficio dell'assistenza gratuita in giudizio - la norma censurata non da' luogo  ad alcuna disparita' di trattamento, sotto il profilo  del diritto di difesa, tra cittadino italiano e straniero.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* convenzione aiuto giudiziario fra Italia e Marocco · legge 1043 del 12/12/1973 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
