---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 655 del codice di procedura civile e 2884    
 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24  della    
 Costituzione,  dal pretore di Ancona, sezione distaccata di Jesi, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  247/96.  PROCESSO CIVILE - OPPOSIZIONE A DECRETO INGIUNTIVO -  PROVVEDIMENTO DI SOSPENSIONE DELLA PROVVISORIA ESECUZIONE  DEL DECRETO OPPOSTO - POSSIBILITA', PER IL GIUDICE, DI DISPORRE ANCHE PER   GRAVI   MOTIVI,  LA   CANCELLAZIONE  IN   VIA   PROVVISORIA DELL'IPOTECA   GIUDIZIALE,  ISCRITTA  SULLA   BASE  DEL   DECRETO INGIUNTIVO  -  MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA SOGGETTI CHE ABBIANO SUBITO INGIUNZIONE  NONCHE' LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  655 cod.  proc.  civ.  e 2884  cod. civ.,  denunziati - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - in quanto  non consentono di valutare la sussistenza di gravi motivi idonei  a  giustificare  "la  cancellazione  in  via  provvisoria dell'ipoteca  giudiziale".  In ordine alla prospettata questione, finalizzata  ad  ottenere, attraverso la revoca,  una  definitiva rimozione  degli  effetti  del decreto  ingiuntivo  (non  essendo logicamente   concepibile    una    cancellazione   "provvisoria" dell'ipoteca),  va infatti rilevato che la Corte ha gia'  escluso il contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost., del complessivo sistema della   concessione  e  della   sospensione   della   provvisoria esecuzione  del decreto ingiuntivo opposto nel relativo giudizio. E'  stato  altresi'  affermata la coerenza con  il  bilanciamento degli interessi in tale giudizio dedotti, della sospensione della esecutivita'  del  titolo - intesa come attitudine ad iniziare  o proseguire  il  processo  esecutivo - e  esclusa,  viceversa,  la prospettata illegittimita' costituzionale della non revocabilita' 'ex  tunc' della stessa, fondando tale conclusione  sull'esigenza che non resti vanificata la pregressa fase monitoria, per cui "la conservazione  degli  atti  in  ipotesi gia'  compiuti"  -  quale "l'iscrizione  d'ipoteca"  -  si palesa  pienamente  giustificata nell'ottica  di attesa dell'esito del processo, senza pregiudizio per  la possibilita' di realizzazione di un credito gia' ritenuto meritevole  della  speciale tutela appunto prevista dall'art  642 cod.  proc.  civ..  - S. nn. 65/1996 e 200/1996.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
