---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-08
data_deposito: 1996-07-16
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara estinto il processo per rinuncia.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/96.   AMBIENTE  (TUTELA DELL') -  MANCATO  ADEGUAMENTO DELLA LEGISLAZIONE DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO AI  PRINCIPI  POSTI DAL D.L.  4 DICEMBRE 1993, N.   496  (RECANTE "DISPOSIZIONI   URGENTI  SULLA   RIORGANIZZAZIONE  DEI  CONTROLLI AMBIENTALI   E  ISTITUZIONE  DELLA   AGENZIA  NAZIONALE  PER   LA PROTEZIONE  DELL'AMBIENTE"), CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, NELLA L.    21  GENNAIO  1994,  N.    61  -   ASSERITA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE,  AI SENSI DELL'ART.  2 DEL D.LG.VO 16 MARZO 1992, N.   266,  E  DEGLI  ARTT.  4 E 5 DELLO  STATUTO  SPECIALE  DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE, DI LEGGI IN MATERIA AMBIENTALE DELLE SUDDETTE  PROVINCE  AUTONOME - RINUNCIA DELLO STATO AI RICORSI  - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Estinzione  del  processo  per rinuncia dello  Stato  ai  ricorsi presentati  (nella specie e' venuto meno l'interesse ad  ottenere una  pronuncia  della  Corte,  in  quanto,  successivamente  alla presentazione  dei  ricorsi  - nei quali si  censura  il  mancato adeguamento  della legislazione delle Province autonome di Trento e  di  Bolzano  ai principi posti dal d.l.  4 dicembre  1993,  n. 496,  recante  "Disposizioni urgenti sulla  riorganizzazione  dei controlli ambientali e istituzione della Agenzia nazionale per la protezione  dell'ambiente", convertito, con modificazioni,  nella l.   21  gennaio  1994,  n.   61 -  le  suddette  Province  hanno approvato,  rispettivamente,  la  l.  11 settembre 1995,  n.   11 ("Istituzione   dell'Agenzia   provinciale   per  la   protezione dell'ambiente")  e  la  l.  19 dicembre 1995,  n.   26  ("Agenzia provinciale per la protezione dell'ambiente").                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
