---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla    
 Camera dei deputati nei confronti del tribunale  di  Roma  -  sezione    
 giudice per le indagini preliminari (ufficio 15);                        
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della Corte dia immediata comunicazione    
 alla ricorrente della presente ordinanza;                                
     b) che, a  cura  della  ricorrente,  il  ricorso  e  la  presente    
 ordinanza siano notificati al tribunale di Roma - sezione giudice per    
 le  indagini  preliminari  e  alla procura della Repubblica presso il    
 tribunale  di  Roma,  entro  il  termine  di  quindici  giorni  dalla    
 comunicazione di cui sopra;                                              
     c)  che,  a  cura  della  ricorrente,  il  ricorso  e la presente    
 ordinanza, entro il medesimo  termine,  siano  notificati  al  Senato    
 della Repubblica.                                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   269/96.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA' - ORDINANZA  DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI PRESSO IL TRIBUNALE DI ROMA - NON  APPLICABILITA'  DELL'ART.   68,   PRIMO  COMMA,  COST.   NEI CONFRONTI  DI DUE IMPUTATI INDAGATI PER AVER ATTESTATO OPERAZIONI DI  VOTO DI DUE DEPUTATI ASSENTI - CAMERA DEI DEPUTATI - ASSERITA INVASIONE  DELLE  ATTRIBUZIONI  GARANTITE  DALL'ART.   68,  PRIMO COMMA, COST.  - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione fra  poteri  dello Stato  sollevato  dalla  Camera dei Deputati  nei  confronti  del Giudice  per le indagini preliminari presso il Tribunale di  Roma avverso  l'ordinanza,  emessa nel procedimento penale promosso  a carico  di  due ex deputati, indagati in ordine ai reati  di  cui agli artt.  478 e 494 del cod.  pen.  per avere, nel corso di una seduta  della  Camera, attestato la presenza e l'espressione  del voto  da parte di due deputati non presenti in aula, con la quale veniva  dichiarata  la  non  applicabilita'   al  caso  in  esame dell'art.   68,  primo  comma, della Costituzione e  disposto  la trasmissione   degli  atti  del   procedimento  alla  Camera  dei Deputati,  in  quanto,  venendo  in   questione  la  lesione   di attribuzioni  costituzionalmente  garantite, sussistono tanto  la legittimazione  attiva  della Camera dei Deputati,  competente  a dichiarare      definitivamente     la      propria      volonta' sull'applicabilita'   dell'art.    68,     primo   comma,   della Costituzione,  in  relazione  alle  condotte  dei  propri  membri nell'esercizio  delle  loro  funzioni, tanto quella  passiva  del Giudice  per  le indagini preliminari, che, svolgendo le  proprie funzioni  in posizione di piena indipendenza, e' legittimato,  al pari  di tutti i singoli organi giurisdizionali, ad essere  parte di  conflitti  di  attribuzione,   nonche'  della  Procura  della Repubblica presso il Tribunale di Roma, essendo chiesto, anche se in  via eventuale, l'annullamento di un atto ad essa riferibile e finalizzato  all'esercizio dell'azione penale, nell'ambito  delle attribuzioni  costituzionalmente garantite al pubblico  ministero dall'art.  112 della Costituzione.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 64

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
