---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  38-bis, primo    
 comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 (Istituzione  e  disciplina    
 dell'imposta  sul  valore  aggiunto),  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24,  primo  e  secondo  comma,  e  97,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  dalla  commissione  tributaria  di  secondo  grado  di    
 Vicenza, con le ordinanze in epigrafe.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Vari                                                       
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   266/96.   IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) -  RIMBORSI D'IMPOSTA   -   C.D.     INTERESSI    ANATOCISTICI   -   RITENUTA INAPPLICABILITA'  ALL'OBBLIGAZIONE  DI RESTITUZIONE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO NONCHE' LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO ERMENEUTICO DA  CUI MUOVE  IL  GIUDICE  RIMETTENTE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto il presupposto ermeneutico  dal  quale  muove  il  giudice  rimettente   risulta smentito  dalla giurisprudenza sia della Corte di cassazione  sia della Commissione tributaria centrale sia di varie Commissioni di merito,   costanti  nella  linea   interpretativa   di   ritenere l'applicabilita' degli interessi anatocistici, ex art.  1283 cod. civ.,  alle  obbligazioni di restituzione di tributi di cui  alla questione stessa.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
