---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma secondo,    
 del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli  artt.    
 3,  24,  25  e  101  della Costituzione, dai pretori di Prato, Ascoli    
 Piceno e Saluzzo con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/96.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - GIUDICE PER LE  INDAGINI  PRELIMINARI CHE,  ALL'ESITO  DEL  GIUDIZIO DI CONVALIDA O  PRIMA  DELLA  FASE DIBATTIMENTALE ABBIA APPLICATO UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI  DELL'IMPUTATO  - INCOMPATIBILITA' AD  ESERCITARE,  NEL PROSIEGUO,  LE  FUNZIONI  DI GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  -  OMESSA PREVISIONE  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - PRETESA LESIONE DELLA  GARANZIA  DI UN GIUSTO PROCESSO - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI IMPARZIALITA' ED OBIETTIVITA' DEL GIUDICE - RICHIAMO AI  PRINCIPI ESPRESSI DALLA CORTE COSTITUZIONALE CON LA  SENTENZA N.  432/95 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 24, 25  e  101  Cost., le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34, comma secondo, cod.  proc.  pen., gia' dichiarate non fondate con sentenza n.  177 del 1996.  - S. nn. 177/1996, 432/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
