---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  34, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale  di  Firenze,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                          Il Presidente: Ferri                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    279/96.    PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA   PRELIMINARE   - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE A DETTA UDIENZA DEL GIUDICE PER LE INDAGINI  PRELIMINARI  CHE  ABBIA DISPOSTO UNA  MISURA  CAUTELARE PERSONALE  NEI CONFRONTI DELLA PERSONA SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI - OMESSA  PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della   questione,   gia'   dichiarata manifestamente  infondata con ordinanza n.  232/1996,  successiva all'ordinanza di rimessione.  -  Sull'incompatibilita'  del giudice, v., altresi', tra le  piu' recenti, S.  n.  131/1996 e O.  n.  24/1996. -  Cfr.,  inoltre, fra le altre, S.  n.  64/1991, nella quale  si osserva, tra l'altro, che il giudice dell'udienza preliminare non e'  chiamato  ad  esprimere valutazioni sul  merito  dell'accusa, bensi'  a  valutare  la legittimita' della  domanda  di  giudizio formulata dal pubblico ministero.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
