---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 486, quinto comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata in riferimento  agli  artt.    
 2,  10 (in relazione all'art. 6 della convenzione per la salvaguardia    
 dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali,  ratificata  con    
 legge  4 agosto 1955, n. 848), 24, 101, 102 e 134 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Sassari con le ordinanze in epigrafe.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  273/96.  PROCESSO PENALE - ASTENSIONE A TEMPO INDETERMINATO DEGLI  AVVOCATI  E  PROCURATORI  DA  OGNI  ATTIVITA'  -  ASSERITA INCIDENZA  SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E  SULL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   2,  10  (IN RELAZIONE  ALL'ART.  6 DELLA CONVENZIONE PER LA SALVAGUARDIA  DEI DIRITTI  DELL'UOMO E DELLE LIBERTA' FONDAMENTALI, RATIFICATA  CON LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N.  848), 24, 101, 102 E  134  COST.   - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata  con  sentenza n.  171/1996, dove, allo scopo di  evitare difficolta'  applicative,  e'  stata   accolta  la  questione  di legittimita'   attinente  all'astensione   degli  avvocati  dalle udienze,   con   conseguente   declaratoria   di   illegittimita' costituzionale  dell'art.  2, commi 1 e 5, della legge 12  giugno 1990,  n.   146,  nella  parte in cui  non  statuisce,  nel  caso dell'astensione  collettiva  dall'attivita'   giudiziaria   degli avvocati  e  dei  procuratori  legali, l'obbligo  di  un  congruo preavviso  e di un ragionevole limite temporale dell'astensione e non  prevede,  altresi',  gli strumenti idonei ad  assicurare  le prestazioni   essenziali,  nonche'  le   procedure  e  le  misure conseguenziali nell'ipotesi di inosservanza.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
