---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 31    
 maggio 1965, n. 575 (Disposizioni contro  la  mafia),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  articoli  3 e 97, primo comma, della Costituzione,    
 dal Tribunale di Napoli, con le ordinanze indicate in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  275/96.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE - APPLICAZIONE DELLA MISURA  DI PREVENZIONE PATRIMONIALE DELLA CONFISCA NEI  CONFRONTI DI  INDIZIATI DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONI DI STAMPO MAFIOSO - PROCEDIMENTO - COMPETENZA DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL  TRIBUNALE  NEL CUI CIRCONDARIO DIMORA LA PERSONA  INTERESSATA ANZICHE'  AL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DEL CAPOLUOGO  DEL  DISTRETTO  NEL QUALE DIMORA LA STESSA  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   3  E   97,  PRIMO  COMMA,  COST.    - INSUSSISTENZA  -  DIFETTO  DI  PERTINENZA  ALLA  FATTISPECIE  DEL PARAMETRO DELL'ART.  97 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - a prescindere dal   difetto  di  pertinenza   alla  fattispecie  del  parametro dell'art.   97  Cost.  - la richiesta sostituzione di un  ufficio del  pubblico  ministero ad un altro quanto alla titolarita'  del potere  di impulso del procedimento di prevenzione non puo' dirsi sotto  alcun  profilo  soluzione costituzionalmente  imposta  sul piano  della  ragionevolezza  del sistema, posto che  non  vi  e' omogeneita'  tra le rispettive funzioni e che, proprio alla  luce della  diversita'  strutturale dell'accertamento penale  e  dello strumento  di prevenzione della pericolosita', il legislatore  e' intervenuto  (con  l'art.  20 del d.l.  13 maggio 1991, n.   152, convertito, con modificazioni, nella l.  12 luglio 1991, n.  203) sulla  norma  censurata, ricollegando la  competenza  dell'organo abilitato  alla proposta di prevenzione all'ambito  circondariale in  cui  ricade la dimora del proposto, secondo una  scelta,  non censurabile  dal Giudice delle Leggi, di ulteriore  accentuazione della  vicinanza tra l'organo di investigazione e la persona  che ne  e'  oggetto, in funzione dell'efficienza  degli  accertamenti utili alla formulazione della proposta.  - Circa la titolarita' dell'azione di prevenzione ed il potere di impulso affidato al P.M.  anche nell'area applicativa della legge n.   575  del  1965 non riferibile al fenomeno mafioso:   O.   n. 275/1992.  In  ordine  all'estraneita'  del parametro  dell'art.   97  Cost. all'esercizio della funzione giurisdizionale, cfr., tra le molte, da  ultimo,  O.   nn.   159/1996,  147/1996,  99/1996  e  S.   n. 84/1996.   Relativamente  al controllo sulla  ragionevolezza,  v. 'ex multis', S.  n.  341/1994                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
