---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "CHELI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  2,  comma  1-bis,    
 del  d.-l.    12  settembre  1983,  n. 463 (Misure urgenti in materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga  di taluni termini), convertito dalla legge 11 novembre 1983,    
 n.  638,  come  modificato  dal  d.-l.  9  ottobre   1989,   n.   338    
 (Disposizioni   urgenti  in  materia  di  evasione  contributiva,  di    
 fiscalizzazione degli  oneri  sociali,  di  sgravi  contributivi  nel    
 Mezzogiorno e di finanziamento dei patronati), convertito dalla legge    
 7  dicembre 1989, n. 389, e dell'art. 37, primo comma, della legge 24    
 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema  penale),  sollevate,  in    
 riferimento  agli artt. 27, terzo comma, e 41 della Costituzione, dal    
 Pretore di Milano con le due ordinanze in epigrafe indicate.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Cheli                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   274/96.   REATO IN GENERE - REATI PREVIDENZIALI  -  OMESSO VERSAMENTO  DI CONTRIBUTI ALL'INPS DA PARTE DEL DATORE DI  LAVORO ED  OBBLIGO DELL'IMPRENDITORE DI IMMEDIATO ARRESTO DELL'ATTIVITA' IMPRENDITORIALE   ALL'ATTIVAZIONE   DI    MECCANISMI   ISTRUTTORI PREFALLIMENTARI POI SFOCIANTI NELLA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO - MANCATA  PREVISIONE DELLA NON APPLICABILITA' DI DETTE  PREVISIONI NORMATIVE  (TRA L'ALTRO CONFLIGGENTI TRA LORO SECONDO IL  GIUDICE RIMETTENTE)  AD  IMPRENDITORI  O AMMINISTRATORI  LE  CUI  IMPRESE VERSINO  IN UNA SITUAZIONE ECONOMICA TALE DA RENDERE  NECESSARIA, AI  SENSI DEGLI ARTT.  1 E SEGUENTI R.D.  16 MARZO 1942, N.  267, L'APERTURA  DELLA PROCEDURA FALLIMENTARE - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  NON CONTRARIETA' DELLA PENA AL SENSO DI UMANITA'  E DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA STESSA - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DI  LIBERTA'  DELL'INIZIATIVA   ECONOMICA  PRIVATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate, con riferimento agli artt.   27, comma   terzo,  e  37,  comma   primo,  Cost.,  le  questioni  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, comma 1-bis, d.l.   12 settembre  1983, n.  463 (Misure urgenti in materia previdenziale e  sanitaria  e  per  il   contenimento  della  spesa   pubblica, disposizioni  per  vari settori della pubblica amministrazione  e proroga  di  taluni  termini), convertito nella l.   11  novembre 1983,  n.  638, come modificato dal d.l.  9 ottobre 1989, n.  338 (Disposizioni  urgenti  in materia di evasione  contributiva,  di fiscalizzazione  degli oneri sociali, di sgravi contributivi  nel Mezzogiorno  e di finanziamento dei patronati), convertito  nella l.   7  dicembre 1989, n.  389, e dell'art.  37, comma primo,  l. 24  novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale) -  nella parte  in  cui non escludono dalla propria area  di  applicazione imprenditori  o amministratori le cui imprese o societa'  versino in  una  situazione economica tale da render necessaria, a  mente dell'art.   1  r.d.   16 marzo 1942, n.   267,  l'apertura  della procedura  fallimentare - sia perche' non sussiste la  denunziata irragionevolezza   di  un  obbligo   di   versamento   penalmente sanzionato,   perdurante   anche   nello    stato   di   dissesto dell'impresa,  posto che detto obbligo concerne somme  trattenute sulle retribuzioni dei dipendenti e che il datore di lavoro versa all'INPS  sostituendosi  ad  essi,  onde consegue  ed  accede  al pagamento  delle  retribuzioni e si sostanzia nel dovere  di  non trattenere   per  se'  somme   dei  dipendenti  e   dell'istituto previdenziale;   sia  perche' non puo' dirsi violato  l'art.   41 Cost.,  in quanto l'equilibrio fra i diversi interessi in gioco - quello  di assicurare l'adempimento degli obblighi  previdenziali del  datore di lavoro, cui corrisponde l'interesse dei lavoratori alla    copertura   previdenziale,   e   quello   dei   creditori dell'imprenditore in stato di dissesto -, quale viene determinato dall'operare  delle norme in questione, non contrasta, ma,  anzi, si  conforma  alle  finalita' di ordine sociale che  limitano  la liberta' dell'iniziativa economica.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
