---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 554, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 pretore di Forlì con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   277/96.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  CHIUSURA  DELLE  INDAGINI   PRELIMINARI  -  OMESSA  PREVISIONE DELL'OBBLIGATORIETA'  DELL'INTERROGATORIO  DEL P.M.  PRIMA  DELLA FORMULAZIONE  DELL'IMPUTAZIONE PER ORDINE DEL G.I.P.  - QUESTIONE DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA CON RIFERIMENTO AL CASO DELLA RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE  ACCOLTA  DAL  G.I.P.   -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,   riferita  all'art.   24   della   Costituzione, dell'art.   554, comma 2, c.p.p., nella parte in cui non  prevede che  il  pubblico  ministero debba  procedere  all'interrogatorio dell'indagato  anteriormente  alla formulazione  dell'imputazione disposta  dal  giudice per le indagini preliminari che non  abbia accolto   la  richiesta  di   archiviazione,  in  quanto  analoga questione  e' gia' stata dichiarata manifestamente infondata  con riferimento  al  comma  1  del medesimo  art.   554  c.p.p.,  sul presupposto  che  non puo' ritenersi  costituzionalmente  imposta l'audizione  dell'indagato  nella  fase che  precede  l'esercizio dell'azione penale e la formulazione dell'imputazione.  - V. O. n. 137/1995 e 47/1996.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
