---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   179   del   codice   penale    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di sorveglianza di Lecce con l'ordinanza r.o.  n.  687  del    
 1995, indicata in epigrafe;                                              
     b)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   179   del   codice   penale    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di sorveglianza di Lecce con l'ordinanza r.o.  n.  686  del    
 1995, indicata in epigrafe.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   276/96  A.  PENA - ISTANZA DI RIABILITAZIONE -  TERMINE  - DECORRENZA  -  RIFERIMENTO  AL  GIORNO IN CUI LA  PENA  E'  STATA ESEGUITA  -  DISTINZIONE TRA PENA DETENTIVA E PENA  PECUNIARIA  E MOTIVAZIONE  IN ORDINE ALLA MANCATA, TEMPESTIVA ESECUZIONE  DELLA PENA  STESSA  -  OMESSA  PREVISIONE -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita', per irrilevanza, della questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.     179   cod.    pen., denunziato,  in riferimento all'art.  3 Cost., in quanto  prevede che  il termine per proporre l'istanza di riabilitazione  decorra dal  giorno  in cui la pena e' stata eseguita, senza  distinguere tra  pena  detentiva e pena pecuniaria e senza dare rilevanza  ai motivi  per  cui la pena non e' stata  tempestivamente  eseguita. Risulta  infatti  dalla  stessa ordinanza di rimessione,  che  il condannato  era gravato da una seconda condanna con  applicazione della  norma  sulla recidiva specifica (art.  99, secondo  comma, cod.   pen.),  dal  cui  passaggio in giudicato  non  era  ancora decorso  il  termine  decennale previsto in tale  caso  dall'art. 179,  secondo comma, cod.  pen., per la proposizione dell'istanza di riabilitazione.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   276/96  B.  PENA - ISTANZA DI RIABILITAZIONE -  TERMINE  - DECORRENZA  -  RIFERIMENTO  AL  GIORNO IN CUI LA  PENA  E'  STATA ESEGUITA  -  DISTINZIONE TRA PENA DETENTIVA E PENA  PECUNIARIA  E MOTIVAZIONE  IN ORDINE ALLA MANCATA, TEMPESTIVA ESECUZIONE  DELLA PENA  STESSA  -  OMESSA  PREVISIONE -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DI   EGUAGLIANZA   -   ERRONEITA'   DELLA   PREMESSA INTERPRETATIVA  DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A  QUO'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.   179  cod.    pen.,  denunziato,   in riferimento  all'art.  3 Cost., in quanto prevede che il  termine per  proporre  l'istanza di riabilitazione decorra dal giorno  in cui  la  pena  e'  stata eseguita,  senza  distinguere  tra  pena detentiva  e pena pecuniaria e senza dare rilevanza ai motivi per cui  la pena non e' stata tempestivamente eseguita.  In ordine al caso  di  specie, nel quale la pena detentiva non e'  soggetta  a conversione  perche'  applicata  ad  un reato  commesso  dopo  la pronuncia  di  incostituzionalita' dell'art.  136 cod.  pen.,  ma prima  dell'entrata  in vigore della legge n.  689 del  1981,  va rilevata  l'erroneita' della premessa interpretativa da cui muove il  giudice  remittente, poiche' l'art.  111, secondo  comma,  di tale  legge  prevede che la pena della multa inflitta  per  reati commessi  prima  dell'entrata in vigore della legge  medesima  si estingua  col  decorso del termine di dieci anni  dalla  predetta data  o dal passaggio in giudicato della sentenza, se successivo, cosicche' l'esecuzione della pena - e conseguentemente il termine per  chiedere  la  riabilitazione  - non  puo'  essere  ritardata all'infinito.   Del  resto,  nell'ipotesi di  mancata  esecuzione della  pena  pecuniaria, la ritardata decorrenza del termine  per chiedere  la  riabilitazione,  in relazione al periodo  di  tempo necessario  per  l'estinzione  della pena, non da' luogo  ad  una irragionevole  disparita' di trattamento, rispetto al caso in cui la pena pecuniaria sia eseguita, corrispondendo ad una situazione obiettivamente diversa.  - S. n. 131/1979.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
