---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal pretore di Rovereto, con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   284/96.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO,  DERIVANTE DA  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - GIUDICE PER LE INDAGINI  PRELIMINARI CHE,  IN  SEDE  DI CONVALIDA DELL'ARRESTO,  ABBIA  APPLICATO  UNA MISURA   CAUTELARE  PERSONALE  NEI   CONFRONTI  DELL'IMPUTATO   - INCOMPATIBILITA'  A  PARTECIPARE A DETTO RITO SPECIALE  -  OMESSA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24  COST.   - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza, essendo stata gia' dichiarata non fondata analoga  questione,  con sentenza n.  177/1996, la  quale  ultima rappresenta,  in rapporto al caso dedotto, una specificazione del piu'  generale  enunciato della Corte, secondo il quale,  perche' possa darsi una relazione tra distinte funzioni rilevante ai fini dell'insorgere    dell'incompatibilita',    occorre    che   esse appartengano  a fasi diverse del processo, pena la frammentazione del  procedimento con la conseguenza di dover disporre, per  ogni atto da compiere, di un giudice diverso dal precedente.  - cfr., altresi', S. nn. 155/1996, 131/1996, 448/1995, 124/1992.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
