---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 del  codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, 24, 25 e 101, secondo comma, della Costituzione, dai  giudici  per    
 le  indagini  preliminari  presso  le preture circondariali di Roma e    
 Terni, dai giudici per le indagini preliminari presso i tribunali  di    
 Forlì, Rovigo, Taranto e Rovereto e dalla Corte d'appello di Napoli,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                          Il Presidente: Ferri                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   286/96.   PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO -  GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  CHE  ABBIA  DISPOSTO  UNA  MISURA CAUTELARE   PERSONALE  NEI  CONFRONTI   DELL'IMPUTATO  -   OMESSA PREVISIONE  DI INCOMPATIBILITA' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  24, 25  E  101,  SECONDO  COMMA, COST.  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni, essendo  stata  la norma  impugnata  gia' dichiarata costituzionalmente  illegittima nel senso prospettato dai giudici rimettenti.  - S. n. 155/1996.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
