---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 7, primo comma, limitatamente    
 alle parole "(...), contenenti le sostanze pericolose  per  le  quali    
 sono  fissati  i valori limite delle norme di emissione nell'allegato    
 B, (...)", e dell'art. 7, settimo comma, del decreto  legislativo  27    
 gennaio   1992,   n.  133  (Attuazione  delle  direttive  76/464/CEE,    
 82/176/CEE,  83/513/CEE,   84/156/CEE,   84/491/CEE,   88/347/CEE   e    
 90/415/CEE  in materia di scarichi industriali di sostanze pericolose    
 nelle acque), sollevata in riferimento agli artt. 3, 9, 10, 11, 32  e    
 41  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Vicenza  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   288/96.   INQUINAMENTO - SCARICHI NELLE ACQUE DI  SOSTANZE PERICOLOSE  -  DISCIPLINA  DI CUI AL D.LGS.  N.  133 DEL  1992  - OBBLIGATORIETA'  DELLA RICHIESTA DI AUTORIZZAZIONE AGLI  SCARICHI PER  GLI  STABILIMENTI GIA' ESISTENTI ALLA DATA DEL 6 MARZO  1992 (DATA  DI  ENTRATA  IN  VIGORE DEL DECRETO  STESSO),  SOLO  NELLE LIMITATISSIME  IPOTESI  E  PER I SOLI PROCESSI PRODUTTIVI  PER  I QUALI  L'ALLEGATO  B GIA' INDICA I VALORI LIMITE DI  EMISSIONE  - APPLICABILITA'  DI  SANZIONE  PENALE, IN CASO DI  INOSSERVANZA  - MANCATO  INTEGRALE ADEGUAMENTO ALLA NORMATIVA COMUNITARIA VIGENTE IN  MATERIA - LAMENTATO, CONSEGUENTE CONTRASTO CON QUEST'ULTIMA - ASSERITA  LESIONE  DEGLI  ARTT.  3, 9, 10, 11, 32 E 41  COST.   - RICHIESTA DI DECISIONE DALLA QUALE DISCENDEREBBE L'AMPLIAMENTO DI UNA FATTISPECIE PENALE GIA' DEFINITA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7,  comma primo, d.lgs.   27  gennaio 1992,  n.   133, limitatamente alle parole "[...], contenenti  le sostanze  pericolose  per le quali sono fissati i  valori  limite delle norme di emissione nell'allegato B, [...]", e dell'art.  7, comma  settimo, dello stesso decreto legislativo, denunziati,  in riferimento  agli  artt.  3, 9, 10, 11, 32 e 41 Cost., in  quanto renderebbero  applicabile il decreto stesso, quanto agli impianti esistenti,  in relazione ai soli processi produttivi per i  quali l'allegato   B   gia'  indica  i  valori  di  emissione,   mentre differirebbero  l'operativita' di tutte le altre disposizioni ivi contenute,  al  momento della adozione dei  decreti  ministeriali integrativi   previsti   dall'art.   2,   comma  terzo,  con   la conseguenza  che  la normativa interna risulterebbe  contrastante con  la  normativa  comunitaria  sugli  scarichi  industriali  di sostanze  pericolose  nelle acque, e comunque piu' favorevole  di quella    che   risulterebbe     dall'integrale   adeguamento   a quest'ultima. Posto  che,  tale  direttiva comunitaria - la  quale,  secondo  i principi  affermati  dalla  Corte  di  giustizia  e  dalla  Corte costituzionale   stessa,   non    puo'   ritenersi   direttamente applicabile  al caso di specie - e' stata attuata dal legislatore nazionale  configurando  la  richiesta   di  autorizzazione  agli scarichi  di  impianti esistenti contenenti le sostanze  indicate nelle tabelle allegate, come un obbligo sanzionato penalmente, la dichiarazione  di illegittimita' della graduale attuazione  delle limitazioni  degli  scarichi prodotti dagli  impianti  esistenti, cosi'   come  richiesta  dal   giudice  'a  quo',   comporterebbe l'ampliamento  di  un  precetto  sanzionato  penalmente,  effetto questo   la  cui  produzione  e'  preclusa,  per   giurisprudenza costante, alle decisioni della Corte.  -   Sulla  inapplicabilita'  delle   direttive  comunitarie   nei confronti  dei  singoli,  v.  S.  n.  168/1991;   sui  limiti  in materia  penale, S.  nn.  411/1995, 313/1983, 108/1981 e O.   nn. 146/1993, 377/1992.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
