---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 33 del d.P.R. 10    
 gennaio 1957, n. 3 (Testo unico  delle  disposizioni  concernenti  lo    
 statuto   degli   impiegati   civili   dello  Stato),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.     36  della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la  Puglia,  sezione di Lecce, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/96.   IMPIEGO PUBBLICO - SANITA' PUBBLICA -  PERSONALE DELLE  USL  -  ADIBIZIONE  A MANSIONI SUPERIORI  A  QUELLA  DELLA QUALIFICA   FUNZIONALE  -  DIRITTO   AL   TRATTAMENTO   ECONOMICO CORRISPONDENTE  ALLE FUNZIONI SVOLTE - ART.  33 DEL D.P.R.  N.  3 DEL  1957 - PRESUNTA ESCLUSIONE - ARTT.  55 E 121 DEL D.P.R.   N. 384  DEL 1990 - ASSUNTA INAPPLICABILITA' - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA GIUSTA RETRIBUZIONE - ESATTA INTERPRETAZIONE DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  RIFERIMENTO  ESCLUSIVO   ALLA SITUAZIONE  NORMALE  DI  CORRISPONDENZA  TRA  MANSIONI  SVOLTE  E QUALIFICA  FUNZIONALE - CASI ECCEZIONALI DI ADIBIZIONE A MANSIONI SUPERIORI   -  APPLICABILITA'  DELLE   NORME  CHE  PREVEDONO   IL TRATTAMENTO  ECONOMICO  SUPERIORE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in relazione all'art.  36 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  33 del d.P.R. 10  gennaio 1957, n.  3 (richiamato per il personale delle unita' sanitarie  dall'art.  83 del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.   761), nella   parte  in  cui  sancirebbe   il  principio  generale   di commisurazione  del  trattamento retributivo dell'impiegato  alla qualifica  funzionale, anziche' alle mansioni svolte di fatto,  e quindi    impedirebbe     l'applicabilita'    della    disciplina regolamentare  prevista  dagli  artt.  55 e 121  del  d.P.R.   28 novembre  1990, n.  384, vietando di corrispondere al  dipendente che  svolge mansioni superiori il trattamento corrispondente alle funzioni  svolte.  Invero la disposizione impugnata si  riferisce alla  situazione  normale degli uffici, nella quale  le  mansioni svolte dall'impiegato coincidono con la sua qualifica funzionale, sicche'   essa  non  pregiudica  il  trattamento  economico   del dipendente   nei  casi  eccezionali  di  adibizione  a   mansioni superiori.   Pertanto  non  sussiste alcun  contrasto  con  fonti primarie  che autorizzi il giudice a disapplicare gli artt.  55 e 121   del  d.P.R.   n.   384   del  1990  (o  le   corrispondenti disposizioni  di cui all'art.  29 del d.P.R.  n.  761 del 1979  o all'art.   57  del  d.lgs.  3 febbraio 1993, n.   29,  modificato dall'art.  25 del d.lgs.  23 dicembre 1993, n.  546).  - V.  S.  nn.  57/1989, 296/1990, 101/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
