---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma,    
 della Costituzione, dal pretore  di  Padova,  sezione  distaccata  di    
 Cittadella, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/96.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  - GIUDICE  PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI CHE,  SULLA  RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE   DEL   PUBBLICO  MINISTERO,   ABBIA   ORDINATO   A QUEST'ULTIMO  DI  ESEGUIRE ULTERIORI INDAGINI A  NORMA  DELL'ART. 554,  COMMA  2, C.P.P., COME INTEGRATO DALLA SENT.  N.   445  DEL 1990  -  INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARE AL SUDDETTO  GIUDIZIO  - OMESSA  PREVISIONE  -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA  NON  FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.   Peraltro,  le argomentazioni addotte dal giudice  '  a quo'  non  sono idonee a condurre a diversa conclusione,  dovendo restare  fermo  il  necessario   presupposto  della   valutazione decisoria  e di contenuto non puramente processuale ai fini della configurabilita'     di     un      <<pregiudizio>>     incidente sull'imparzialita'  del  giudice,  presupposto  che  nell'ipotesi dedotta non ricorre.  -  S.   n.  157/1993.  Cfr., pure, S.  nn.   131/1996,  455/1994, 453/1994, 186/1992, 124/1992, nonche' S.  n.  432/1995.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
