---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 del  codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, 24, 25, 27 e 101, secondo comma, della Costituzione,  dal  giudice    
 per le indagini preliminari presso la pretura circondariale di Lecce,    
 dai  giudici  per  le  indagini  preliminari  presso  i  tribunali di    
 Vigevano,  Firenze,  Forlì,  Padova,  Verbania,   Novara,   Bologna,    
 Civitavecchia,  Larino,  Cagliari  e  Rovigo,  dal  tribunale  per  i    
 minorenni di Ancona e dalle Corti di appello di  Venezia  e  Salerno,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   283/96.   PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO -  GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  CHE ABBIA  APPLICATO  UNA  MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO O CHE COMUNQUE SI SIA  ESPRESSO  SULLA  RICHIESTA  DI APPLICAZIONE  DI  UNA  MISURA CAUTELARE  PERSONALE  - OMESSA PREVISIONE DI  INCOMPATIBILITA'  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI DEL "GIUSTO" PROCESSO  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni, essendo  stata  la disposizione   impugnata  gia'    dichiarata   costituzionalmente illegittima nel senso prospettato dai giudici rimettenti.  - S. n. 155/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
