---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1,  primo  comma,  lettera  c),    
 numero 4, del d.P.R. 12 aprile 1990, n. 75 (Concessione di amnistia),    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale militare di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/96.   AMNISTIA E INDULTO - REATO MILITARE DI TRUFFA  - OMESSA  INCLUSIONE  TRA  I REATI AMNISTIABILI  ASSIEME  AL  REATO COMUNE  DI  TRUFFA  - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - VALUTAZIONE   DELLE  CIRCOSTANZE   ATTENUANTI  PREVALENTI   SULLE AGGRAVANTI ANCHE SPECIALI - APPLICABILITA' DELL'AMNISTIA - OMESSA MOTIVAZIONE  DEL  GIUDICE  'A  QUO'  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  comma 1, lettera c), n.   4,  del d.P.R.   12 aprile 1990, n.  75 in riferimento all'art.  3  della Costituzione, per difetto di motivazione sulla rilevanza.  (Nella specie,  il  giudice 'a quo' nel censurare la mancata  previsione della   truffa   militare  aggravata    nell'elenco   dei   reati amnistiabili  contenuto  nelle norme impugnate, non  ha  motivato circa  la  possibilita' di applicare, mediante il  computo  delle circostanze  attenuanti,  la previsione generale di amnistia,  di cui  all'art.   4,  comma 1, lett.  a), del d.P.R.   n.   75  del 1990).                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
