---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, quinto  comma,  della  legge  20  maggio    
 1970,  n.300  (Norme  sulla  tutela  della  libertà  e  dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento), nel testo modificato    
 dall'art.   1 della legge 11 maggio  1990,  n.  108  (Disciplina  dei    
 licenziamenti  individuali), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 41 della Costituzione, dal Pretore di Vicenza, sezione distaccata  di    
 Schio con l'ordinanza in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  291/96.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO - ORDINE  DEL  GIUDICE  DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL  POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI UNA INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - DENUNZIATA   VIOLAZIONE   DEI    PRINCIPI    DI   EGUAGLIANZA   E RAGIONEVOLEZZA  E  DI LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA  - ESCLUSIONE  - OBBLIGAZIONE CON FACOLTA' ALTERNATIVA DAL LATO  DEL CREDITORE  -  ANALOGHE  QUESTIONI  GIA'  DICHIARATE  INFONDATE  O MANIFESTAMENTE   INFONDATE   -   MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  41 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  18, comma  5,  della  legge  20  maggio  1970,  n.   300,  nel  testo modificato  dall'art.   1  della legge 11 maggio 1990,  n.   108, nella  parte  in  cui  prevede  la  incondizionata  facolta'  del lavoratore di chiedere al datore di lavoro, in sostituzione della reintegrazione  nel  posto  di  lavoro,  una  indennita'  pari  a quindici  mensilita' di retribuzione globale di fatto,  sollevata sotto  il  profilo  che  il  diritto  all'indennita'  sostitutiva sorgerebbe  per effetto del licenziamento illegittimo e  dovrebbe essere  limitato ai casi in cui il datore di lavoro non ottemperi all'ordine  di reintegrazione, sicche' la norma impugnata sarebbe in  contrasto,  da  un lato, con i principi di eguaglianza  e  di ragionevolezza,  ponendo  una  tutela esorbitante  rispetto  agli interessi  in  giuoco,  se confrontata con  quella  accordata  ai dipendenti  delle  piccole  imprese dall'art.  8 della  legge  15 luglio  1966, n.  604, e, dall'altro, violerebbe il principio  di liberta'   di   iniziativa   economica    privata   per   l'onere sproporzionato  imposto agli equilibri finanziari delle  imprese. Invero, analoghe questioni sono state gia' dichiarata non fondate e manifestamente infondate dalla Corte (sent.  n.  81/1992, ordd. nn.   160/1992 e 77/1996), ritenendo che l'indennita' sostitutiva non  ha funzione di risarcimento aggiuntivo a quello previsto dal precedente  comma  4,  ma,  in   connessione  col  diritto   alla reintegrazione  nel posto di lavoro, si inserisce in un  rapporto obbligatorio avente la struttura di una obbligazione con facolta' alternativa  del  creditore, essendo attribuita al lavoratore  la facolta'   insindacabile  di  "monetizzare"   il   diritto   alla reintegrazione  in una prestazione pecuniaria di ammontare fisso. Tale  facolta'  non  puo' essere arbitrariamente  vanificata  dal datore  di lavoro revocando il licenziamento in corso di giudizio allo   scopo   di   impedire    la   pronuncia   sull'ordine   di reintegrazione, che e' il presupposto di esercizio della facolta' medesima (a meno che la revoca non sia accettata dal lavoratore). La norma, quindi, non puo' essere ritenuta irrazionale, mentre la posizione  delle  imprese incluse nell'area della "tutela  reale" dei lavoratori contro i licenziamenti non puo' essere confrontata con   quella  delle  imprese   incluse  nell'area  della  "tutela obbligatoria", trattandosi di posizioni differenziate dalla legge secondo  il  criterio della dimensione dell'impresa,  piu'  volte ritenuto giustificato dalla Corte.  - V.  S.  nn.  81/1992, 44/1996;  O.  nn.  160/1992, 77/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
