---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 61, secondo comma, della  legge    
 11  luglio  1980,  n.  312  (Nuovo assetto retributivo-funzionale del    
 personale civile e militare dello Stato), sollevata,  in  riferimento    
 all'art.    28  della  Costituzione, dal giudice istruttore presso il    
 Tribunale di Forlì con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   295/96.   RESPONSABILITA' PATRIMONIALE  -  RESPONSABILITA' PATRIMONIALE  DEL  PERSONALE SCOLASTICO - RESPONSABILITA'  CIVILE DERIVANTE DA AZIONI GIUDIZIARIE PROPOSTE DA TERZI - PREVISIONE DI SURROGA  DELL'AMMINISTRAZIONE AL PERSONALE STESSO, SALVO  RIVALSA NEI  CASO  DI  DOLO  O  COLPA  GRAVE  -  ASSERITA  ESCLUSIONE  DI RESPONSABILITA' DIRETTA DEL PUBBLICO DIPENDENTE, ANCHE IN CASI DI DOLO   O  COLPA  GRAVE  -  LAMENTATA,  INGIUSTIFICATA  DEROGA  AL PRINCIPIO DELLA RESPONSABILITA' DIRETTA DEL PUBBLICO DIPENDENTE - DIFETTO  DI  LEGITTIMAZIONE  DEL GIUDICE RIMETTENTE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  61, secondo comma, l.  11 luglio 1980, n.  312, denunciato, in riferimento all'art.  28 Cost., in quanto la  norma,  stabilendo che, salvo rivalsa nei casi di dolo  o  di colpa grave, l'amministrazione si surroga al personale scolastico nelle  responsabilita'  civili  derivanti da  azioni  giudiziarie promosse  da  terzi, escluderebbe la responsabilita' diretta  del pubblico  dipendente,  anche nei casi di dolo e di  colpa  grave. Posto,  infatti,  che  secondo la costante  giurisprudenza  della Corte,  la  legittimazione  del giudice  istruttore  a  sollevare incidente  di  costituzionalita'  sussiste   "con  riferimento  a questioni concernenti disposizioni di legge che tale giudice deve applicare  per  provvedimenti  rientranti nell'ambito  della  sua competenza,  mentre non sussiste quando la norma impugnata assume rilevanza  per  la  risoluzione  nel merito  della  causa,  nella fattispecie, spettava al collegio fare applicazione dell'articolo censurato,  non  ricorrendo l'ipotesi del giudice  istruttore  in funzione  di  giudice unico, prevista dall'art.  190-bis  c.p.c., poiche' detta previsione (aggiunta dall'art.  25, l.  26 novembre 1990,  n.   353)  e'  entrata   in  vigore  successivamente  alla proposizione della questione di costituzionalita' in esame.  -  V.   O.  nn.  436/1994, 215/1992, 147/1992, 199/1990 e S.   n. 1104/1988.                                                  red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
