---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1170,  secondo comma,   del codice civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Lecce con l'ordinanza  in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Mengoni                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/96.   POSSESSO  - TUTELA - AZIONE  DI  MANUTENZIONE  - REQUISITO   DELL'ULTRANNUALITA'   DEL    POSSESSO   -   LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'AZIONE  DI REINTEGRAZIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - NECESSITA'   DI  REAZIONE  IMMEDIATA   ALLO  SPOGLIO  VIOLENTO  O CLANDESTINO  - DIVERSITA' DI PRESUPPOSTI - RAGIONEVOLE DISCIPLINA DIVERSA  DEI  PRESUPPOSTI DELL'AZIONE - DISPONIBILITA' DI  RIMEDI GIUDIZIARI DIVERSI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  riferita agli artt.  3 e 24 della  Costituzione, dell'art.   1170,  secondo comma, cod.  civ., nella parte in  cui accorda l'azione di manutenzione soltanto a chi abbia il possesso da  oltre  un  anno, in quanto non contrasta con  i  principi  di uguaglianza  e di ragionevolezza prevedere per situazioni diverse - la turbativa nel possesso, nel caso della norma impugnata, e lo spoglio  violento  o clandestino, nel caso delle  norme  indicate come   'tertium   comparationis'  -  differenti  presupposti   di legittimazione  all'azione,  poiche'  mentre il  maggior  allarme sociale  destato dalla fattispecie di comparazione giustifica uno strumento  di reazione immediato come l'azione di reintegrazione, nel  caso  in  esame e' ragionevole che  soltanto  il  possessore qualificato  dell'esercizio protetto e socialmente non contestato del   diritto  possa  esperire   l'azione  di  manutenzione,  che oltretutto,  non e' l'unico rimedio di cui dispone il  possessore contro  il molestatore, con conseguente salvezza del suo  diritto di difesa costituzionalmente garantito.  - Sull'azione di manutenzione: O. n. 151/1990.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
