---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  22  della  legge  28  febbraio 1985, n. 47    
 (Norme in materia di controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni,  recupero  e sanatoria delle opere edilizie), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Foggia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    294/96.    EDILIZIA  E   URBANISTICA  -   REATI   EDILIZI CONTRAVVENZIONALI  -  ESTINZIONE PER CONCESSIONE IN  SANATORIA  - OMESSA  PREVISIONE DELL'ESTINZIONE ANCHE NEL CASO DI CONDANNA CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E   24   COST.    -  RITENUTO   USO   NON   IRRAGIONEVOLE   DELLA DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE - PRINCIPIO GIA'  AFFERMATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  22 della l.  28 febbraio 1985, n.  47, sollevata, in riferimento, agli artt.  3 e 24 della Costituzione, per la parte in cui la norma impugnata, individuando nel rilascio in  sanatoria della concessione edilizia una causa estintiva  dei reati  contravvenzionali in materia urbanistica, non prevede tale causa  di  estinzione anche nel caso di condanna pronunciata  con sentenza  passata in giudicato, in quanto non e' irrazionale  che il  legislatore,  nell'esercizio  della discrezionalita'  di  cui dispone,  abbia  fissato,  in relazione allo  status  dell'azione penale,  i  limiti  temporali  di questa  causa  estintiva,  che, oltretutto,  e' rimessa all'iniziativa dello stesso  responsabile dell'abuso.  - Per una questione analoga, vedi. S. n. 369/1988.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
