---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  192, terzo    
 comma,  e  273  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.    3,  secondo comma, 13, secondo comma, 24,    
 secondo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 di Roma con le due ordinanze in epigrafe.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   314/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - NORMA  RISULTANTE  DAL <<PRINCIPIO  DI  DIRITTO>> ENUNCIATO DALLA CORTE DI CASSAZIONE  - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> Secondo  il  costante  indirizzo della Corte  costituzionale,  il giudice  di  rinvio  puo' sollevare  dubbi  di  costituzionalita' concernenti  l'interpretazione della norma, quale risultante  dal <<principio  di  diritto>> enunciato dalla Corte  di  cassazione, dovendo  la norma stessa ricevere ancora applicazione in sede  di rinvio,  cosicche' il giudice di tale fase, essendo vincolato  al detto  principio  di  diritto, non ha possibilita'  diversa,  per contestare la 'regola iuris' indicata dalla Cassazione, da quella di sollevare questione di legittimita' costituzionale della norma che   sarebbe   tenuto  ad   applicare,  proprio  perche'   cosi' interpretata.   Una simile regola, operante anche nel caso in cui il principio di diritto enunciato dalla Cassazione costituisca la conseguenza  di una linea ermeneutica del tutto isolata, risulta, a  maggior ragione, riferibile al caso in cui il detto  principio rappresenti  l'adeguamento  all'indirizzo   interpretativo  delle Sezioni  unite, alle quali spetta il compito, ai sensi  dell'art. 618  cod.   proc.  pen.  e dell'art.  173, comma 3,  disp.   att. cod.  proc.  pen., di assicurare l'uniforme interpretazione della legge, quando vi sia contrasto tra le Sezioni della stessa Corte.  -  V.   S.   n.   30/1990, nonche' S.   nn.   58/1995,  257/1994, 130/1993, 2/1987, 345/1987, 21/1982, 11/1981 e 138/1977.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   314/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI DI MERA INTERPRETAZIONE  -  DISTINZIONE DALLE QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA' - CRITERI.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale qualora  il giudice 'a quo' abbia puntualmente indicato i profili di  contrasto  delle  norme   denunciate  con  precisi  parametri costituzionali,  deve escludersi che il 'petitum'  effettivamente perseguito  sia volto alla proposizione di una questione di  mera interpretazione.  - V.  S.  nn.  321/1995, 58/1995, 30/1990;  O.  n.  274/1991.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — ORD.   314/96 C.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - FASE  DELLE INDAGINI PRELIMINARI - PRESUPPOSTI - GRAVI INDIZI  DI COLPEVOLEZZA  -  CHIAMATA IN CORREITA' - NECESSITA' DI  RISCONTRO ESTERNO INDIVIDUALIZZATO - ESCLUSIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI   DI  RAGIONEVOLEZZA,  DI   EGUAGLIANZA,   DI   LIBERTA' PERSONALE,  DEL  DIRITTO  DI DIFESA E DELLA  PRESUNZIONE  DI  NON COLPEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  -  NECESSITA' IN OGNI  CASO  DI  UNA CONSISTENZA   INDIZIARIA   TALE  DA   FONDARE   UNA   QUALIFICATA PROBABILITA'    DI   COLPEVOLEZZA   E   DELLA   MOTIVAZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  -  PREVISIONE  DI  STRUMENTI   DI  GRAVAME  -  NON CONGRUITA'  DELLA DISTINZIONE TRA ATTIVITA' DI INDAGINE DEL  P.M. ED  ATTIVITA'  DI CONTROLLO DEL GIUDICE - NON COMPARABILITA'  CON GLI ELEMENTI RICHIESTI PER UNA PRONUNCIA DI CONDANNA NEL GIUDIZIO ABBREVIATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3, comma 2,  13,  comma  2,  e  27,   comma  2,  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  192, comma 3, cod.  proc. pen., nella parte in cui, secondo l'interpretazione delle Sezioni unite  della  Cassazione, non richiede, ai fini dell'adozione  di una   misura  cautelare  personale   nella  fase  delle  indagini preliminari, che la chiamata di correo debba essere confermata da un  riscontro  esterno  individualizzato, e dell'art.   273  cod. proc.   pen., nella parte in cui, secondo l'interpretazione delle Sezioni  unite,  consentirebbe  di   ravvisare  gravi  indizi  di colpevolezza  ai  fini  dell'adozione  di  una  misura  cautelare personale,  in  presenza di chiamate di correo non  provviste  di detti  riscontri,  non valutabili come prove nel dibattimento,  o comunque   geneticamente  insufficienti  a  formare  prova  senza riscontro  individualizzato.  Invero le Sezioni unite, pur avendo escluso  l'applicabilita'  dell'art.  192, comma 3,  cod.   proc. pen.   in  materia di misure cautelari personali, hanno  comunque affermato  che,  anche per il rigoroso accertamento richiesto  ai fini  della  verifica  della   intrinseca  attendibilita'   della dichiarazione,  la chiamata in correita', per essere  qualificata come   grave  indizio  di   colpevolezza,  deve  'presentare  una consistenza   indiziaria   tale  da   fondare   una   qualificata probabilita'  di colpevolezza'.  Pertanto non risulta violato  il principio  di  eguaglianza, perche' le condizioni  richieste  per l'adozione  della  misura non si sottraggono  all'osservanza  del precetto dell'art.  273 cod.  proc.  pen.  neppure nella fase del giudizio,  rispondendo,  anche  qui, la misura  all'esigenza  che sussista  una qualificata probabilita' di colpevolezza e potendo, anche in tale fase, la misura cautelare personale essere adottata o mantenuta soltanto a seguito della valutazione dei gravi indizi di  colpevolezza che la sostengono, di modo che, anche nella fase del  giudizio,  restano  distinti   gli  elementi  richiesti  per l'affermazione  di responsabilita' da quelli sufficienti ai  fini dell'adozione  della misura cautelare.  Del tutto infondato e' il richiamo  agli  artt.   13 e 27 Cost., poiche' l'art.   273  cod. proc.   pen.  richiede comunque la motivazione del  provvedimento che  dispone  la  misura, mentre la previsione  di  strumenti  di gravame  vale comunque ad assicurare, attraverso il controllo  di legittimita'  e di merito, che non vengano adottati provvedimenti che   provochino  ingiustificate   detenzioni,  esplicandosi   la verifica  proprio nel constatare quella qualificata  probabilita' di  colpevolezza  a base del provvedimento che impone la  misura, facendo  cosi' ritenere che neppure il diritto di difesa  risulti compromesso.   Non e' poi congrua la distinzione tra attivita' di indagine  espletata  dal  p.m.   nella  fase  delle  indagini  ed attivita'  di  controllo del giudice, incentrandosi  comunque  la verifica  giudiziale sull'assetto indiziario dedotto dallo stesso p.m.   nella  richiesta  di misura cautelare.  Non  puo'  infine, nell'ambito  della  chiamata in correita', essere  istituita  una comparazione  fra elementi richiesti ai fini dell'adozione di una misura  cautelare  - rispetto alla quale non sarebbero  necessari riscontri  individualizzanti  -  ed elementi  richiesti  per  una pronuncia di condanna a seguito di giudizio abbreviato - rispetto alla quale, per pervenire ad una affermazione di responsabilita', sono  necessari  riscontri  individualizzanti della  chiamata  di correo  -  trattandosi  di situazioni disomogenee, e  quindi  non comparabili,  sia  perche'  la  pronuncia  in  esito  a  giudizio abbreviato  e'  comunque adottata a conclusione di una  'cognitio plena' sia perche', ove gli elementi acquisiti non siano ritenuti sufficienti  per una decisione allo stato degli atti, il  giudice dovra'  rigettare  la  richiesta di abbreviazione  del  rito,  un epilogo  ineludibile,  a prescindere dai mezzi di prova  posti  a base della richiesta di rinvio giudizio.  -   V.   Sent.   n.   71/1996;   v.   anche  Cass.   S.U.    pen. 21/4/1995, Costantino, 22/2/1993, Marino.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
