---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  ordina  la  restituzione  degli  atti  alla    
 Commissione tributaria di secondo grado di Padova e alla  Commissione    
 tributaria di primo grado di Padova.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   319/96.   TRIBUTI IN GENERE - CONFERIMENTI  IMMOBILIARI  A FAVORE  DI  SOCIETA' DI CAPITALI - ASSOGGETTAMENTO AD IMPOSTA  DI REGISTRO,  I.N.V.IM., IPOTECARIA E CATASTALE - APPLICABILITA'  DI ALIQUOTA  UNICA  DELL'1%,  COSI' COME STABILITO  DALLA  DIRETTIVA COMUNITARIA  N.   335/1969,  RICHIAMATA  DALLA  LEGGE  DELEGA  N. 825/1971 - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DIRETTIVI  DELLA  LEGGE  DI DELEGA - COMPETENZA  DELLA  CORTE  IN ORDINE  ALL'INTERPRETAZIONE  CERTA  DELLA   NORMA  COMUNITARIA  - ESCLUSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Poiche'  l'esame  di una questione di  costituzionalita'  fondata sull'interpretazione  di  una direttiva comunitaria esige che  il contenuto  delle  norme  da questa espresse sia  compiutamente  e definitivamente  individuato, secondo le regole all'uopo  dettate da   quell'ordinamento,  spetta  ai   giudici  rimettenti   adire previamente la Corte di giustizia delle Comunita' europee, con la conseguenza  che  ad  essi  vanno restituiti  gli  atti  relativi all'incidente di costituzionalita'.  - V. O. n. 536/1995, riguardante analogo giudizio.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
