---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 486, quinto comma, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  2, 10 (in relazione    
 all'art.   6  della  convenzione  per  la  salvaguardia  dei  diritti    
 dell'uomo  e  delle  libertà  fondamentali,  ratificata  con legge 4    
 agosto 1955, n. 848), 24, 101, 102  e  134  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Sassari con le ordinanze in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   318/96.   -  PROCESSO PENALE - IMPEDIMENTO  LEGITTIMO  DEL DIFENSORE  A COMPARIRE PER SCIOPERO DEGLI AVVOCATI - CONSEGUENTE, LAMENTATA  PARALISI DELL'AZIONE PENALE - INCIDENZA SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE  E  SULL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  NONCHE' LESIONE  DEL DIRITTO INVIOLABILE DELL'UOMO AD ESSERE GIUDICATO IN TEMPO  RAGIONEVOLE,  SANCITO DALL'ART.  6 L.  4 AGOSTO  1955,  N. 848 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto la stessa  e' stata  dichiarata  non  fondata con precedente sentenza,  con  la quale,  peraltro, la Corte, allo scopo di evitare l'insorgere  di difficolta'  applicative,  ha  accolto   la  questione  attinente all'astensione   degli   avvocati   dalle  udienze,   dichiarando l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   2,  commi  primo  e quinto,  l.   12  giugno 1990, n.  146, nella parte in  cui  tale norma   non  statuisce,  nel   caso  dell'astensione   collettiva dall'attivita'  giudiziaria  degli  avvocati  e  dei  procuratori legali,  l'obbligo  di un congruo preavviso e di  un  ragionevole limite   temporale  dell'astensione  medesima   e  non   prevede, altresi',  gli  strumenti  idonei a individuare e  assicurare  le prestazioni   essenziali  nonche'  le   procedure  e  le   misure conseguenziali nell'ipotesi di inosservanza.  - S. n. 171/1996.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2 · legge 848 del 04/08/1955, art. 6 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
