---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 7 del  d.-l. 11    
 luglio 1992, n. 333 (Misure urgenti per il risanamento della  finanza    
 pubblica),  convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1992,    
 n. 359, e dell'art. 2, primo comma, del d.-l. 23 gennaio 1993, n.  16    
 (Disposizioni in materia di imposte sui redditi, sui trasferimenti di    
 immobili  di  civile  abitazione,  di  termini  per  la   definizione    
 agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la soppressione    
 della  ritenuta  sugli  interessi, premi ed altri frutti derivanti da    
 depositi e conti correnti interbancari,  nonché  altre  disposizioni    
 tributarie),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 24 marzo    
 1993, n. 75, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24  e  53  della    
 Costituzione,  dalla commissione tributaria  di primo grado di Rovigo    
 con le ordinanze in epigrafe;                                            
   Dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  altre  questioni   di    
 legittimità  costituzionale dei predetti art. 7 del  d.-l. 11 luglio    
 1992, n.  333 e art. 2, primo comma, del d.-l. 23  gennaio  1993,  n.    
 16,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  42,  47 e 53 della    
 Costituzione con le medesime ordinanze.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    322/96  A.   TRIBUTI  IN   GENERE  -   I.S.I.    (IMPOSTA STRAORDINARIA  IMMOBILIARE)  - DETERMINAZIONE IN BASE  AL  VALORE IMMOBILIARE CALCOLATO SECONDO LE NUOVE TARIFFE D'ESTIMO - PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO DEI CITTADINI IN POSSESSO DI BENI IMMOBILI RISPETTO  AI  CITTADINI POSSESSORI DI PATRIMONI DI  ALTRA  NATURA (ES.  MOBILIARI) - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  DELLA  PROGRESSIVITA' -  PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI PROPRIETA' PER IL CARATTERE ABLATORIO DELL'IMPOSTA  - INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarate non fondate.  - V. S. n. 21/1996.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   322/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RIFERIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  AD UNA   NORMA   DIVERSA   DA     QUELLA   IMPUGNATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  avente  ad  oggetto una norma diversa  da  quella denunciata nell'ordinanza di rimessione (nella specie, il giudice 'a  quo'  ha  impugnato  l'art.  7 del d.l.  n.   333  del  1992, convertito  dalla  legge  n.   359   del  1992,  lamentando  che, differendo  al periodo successivo all'entrata in vigore dei nuovi estimi  la  possibilita' per i contribuenti di recuperare  quanto eventualmente  pagato in eccedenza per l'ISI, sottoporrebbero  il contribuente  al  principio del 'solve et repete',  laddove  tale effetto  deriverebbe  dall'art.  2 della legge n.  75  del  1993, norma irrilevante rispetto all'oggetto del giudizio principale).                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — ORD.   322/96 C.  TRIBUTI IN GENERE - I.S.I.  - DETERMINAZIONE IN BASE  AL  VALORE  CATASTALE DEGLI IMMOBILI  ANZICHE'  AL  REDDITO EFFETTIVAMENTE  RICAVATO - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  47 COST. - VALORE DI PRINCIPIO DELLA NORMA PARAMETRO - INSUSSISTENZA DELLA COMPROMISSIONE   DELLA   TUTELA  DEL    RISPARMIO   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,   riferita  all'art.   47   della   Costituzione, dell'art.  7 del d.l.  11 luglio 1992, n.  333, conv.  con modif. in  l.   8  agosto  1992, n.  359, nella parte in  cui  la  norma impugnata,  prevedendo  l'ISI, come imposta  straordinaria  sugli immobili  svincolata  da  qualsiasi   parametro  di  redditivita' effettiva,   impedirebbe   la   realizzazione  delle   condizioni favorevoli  per  l'accesso  alla proprieta'  dell'abitazione,  in quanto  la norma costituzionale invocata come parametro  contiene un  principio  al  quale il legislatore ordinario  e'  tenuto  ad ispirarsi,  ma  che  non  puo'   precludergli  di  emanare  norme finanziarie, se non con l'unico limite della reale compromissione del principio stesso.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
