---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, commi 1 e 4, del  d.-l. 30 dicembre 1989,    
 n.  416, convertito, con modificazioni, nella legge 28 febbraio 1990,    
 n. 39 (Norme urgenti in materia di  asilo  politico,  di  ingresso  e    
 soggiorno  dei  cittadini  extracomunitari  e di regolarizzazione dei    
 cittadini  extracomunitari  ed  apolidi  già presenti nel territorio    
 dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 13,  25,    
 27,  30,  31  e  97  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale per la Lombardia con l'ordinanza in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Guizzi                                                     
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 29 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   328/96.   SICUREZZA  PUBBLICA  -  STRANIERI  -   CITTADINO EXTRACOMUNITARIO  CONDANNATO  PER  FURTO   AGGRAVATO  -  RITENUTO OBBLIGO  DEL PREFETTO DI ESPELLERLO DAL TERRITORIO DELLO STATO  - IMPOSSIBILITA'  PER  L'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA DI  VALUTARE  LA PERICOLOSITA'  SOCIALE  E LA SITUAZIONE FAMILIARE DELLO STESSO  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 10, 13, 25, 27, 30, 31 E 97 COST.   -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA NON  FONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. n. 129/1995.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
