---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  36  del  d.P.R.  4  febbraio  1988,  n.  42    
 (Disposizioni  correttive  e di coordinamento sistematico-formale, di    
 attuazione e transitorie relative al testo unico  delle  imposte  sui    
 redditi,  approvato  con  decreto  del Presidente della Repubblica 22    
 dicembre 1986, n. 917), sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dalla commissione tributaria di primo grado di Trieste    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   321/96.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  GIURIDICHE (I.R.PE.G.)  -  INTERESSI  SUI RITARDATI RIMBORSI DI  CREDITI  DI IMPOSTA  MATURATI  ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL  TESTO UNICO  DELLE  IMPOSTE  SUL  REDDITO   (D.P.R.   N.   917/1986)  - ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSIZIONE FISCALE IN VIRTU' DI  NORMA,  DI DECRETO DELEGATO, DOTATA DI EFFETTO RETROATTIVO, A CONDIZIONE CHE TALI  INTERESSI SIANO STATI DICHIARATI DAL SINGOLO CONTRIBUENTE - DENUNCIATO  ECCESSO  DAI LIMITI POSTI DALLA LEGGE DI  DELEGA  CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata.  - V. S. n. 38/1994 e O. n. 483/1994.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
