---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "MENGONI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 30,  comma  3,  primo  periodo,    
 della  legge  11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della    
 fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio) sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 9 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari presso  la  Pretura  di  Trani  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                        Il Presidente: Mengoni                            
                         Il redattore:  Cheli                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   32/96.  CACCIA - IMPOSSESSAMENTO A FINE DI PROFITTO  DELLA SELVAGGINA  CATTURATA IN SITUAZIONI DI ILLICEITA' - ESCLUSIONE, A NORMA  DELLA  L.  N.  157 DEL 1992 (ART.  30, COMMA TERZO,  PRIMO PERIODO),  DELLA SANZIONABILITA', A TITOLO DI FURTO, DI  SIFFATTA CONDOTTA - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DELLA TUTELA  DELL'AMBIENTE  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'  DA   MERA RIPROPOSIZIONE.

> E'    manifestamente   inammissibile,    in   quanto    meramente ripropositiva    di   identica     questione   gia'    dichiarata manifestamente   inammissibile,  la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  30, comma terzo, primo periodo, l.  11 febbraio  1992  n.   157  (Norme per la  protezione  della  fauna selvatica  omeoterma e per il prelievo venatorio), sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 9 Cost..  - O. nn. 146/1993, 215/1994, 25/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
