---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    lettera  a),    
 del  d.P.  R.    20  marzo 1967, n. 223 (Approvazione del testo unico    
 delle leggi per la disciplina dell'elettorato attivo e per la  tenuta    
 e  la revisione delle liste elettorali), sostituito dall'art. 1 della    
 legge 16 gennaio 1992, n. 15  (Modificazioni  al  testo  unico  delle    
 leggi  per  la disciplina dell'elettorato attivo e per la tenuta e la    
 revisione  delle    liste  elettorali,  approvato  con  decreto   del    
 Presidente  della  Repubblica 20 marzo 1967, n. 223, e al testo unico    
 delle leggi recanti norme per la elezione della Camera dei  deputati,    
 approvato  con decreto del Presidente della Repubblica 30 marzo 1957,    
 n. 361), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Tolmezzo con  l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Guizzi                                                     
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 29 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   327/96.  ELEZIONI - DIRITTO DI ELETTORATO ATTIVO - PERDITA PER    L'IMPRENDITORE    DICHIARATO     FALLITO    -    LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - PALESE IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   per   palese  irrilevanza,   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma  1, lett.   a),  d.P.R.   20  marzo 1967,  n.   223,  denunziato,  in riferimento  all'art.  3 Cost., in quanto esclude per il  fallito il  diritto  di  elettorato  attivo, finche'  dura  lo  stato  di fallimento  e,  comunque,  non oltre cinque anni  dalla  sentenza dichiarativa  dello  stesso.   Posto,  infatti,  che  la  perdita temporanea del diritto di elettorato attivo costituisce uno degli effetti  tipici  della  sentenza  dichiarativa  di  fallimento  - eliminato  per  scadenza del predetto termine quinquennale o  per revoca  o annullamento della sentenza medesima - e' palese che la richiesta  della  sua sospensione o revoca avanzata  dalla  parte (dapprima   innanzi   al  Giudice   istruttore  della  causa   di opposizione al fallimento, ex artt.  669-quater e 700 cod.  proc. civ.,  e  poi  con  reclamo  al  tribunale  rimettente,  ex  art. 669-terdecies   stesso   codice),  mira   all'emissione   di   un provvedimento abnorme, non concedibile dal giudice.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
