---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5-bis del d.-l. 21    
 settembre  1987,  n.  387 (Copertura finanziaria del d.P.R. 10 aprile    
 1987, n.   150, di  attuazione  dell'accordo  contrattuale  triennale    
 relativo al personale della Polizia di Stato ed estensione agli altri    
 Corpi  di  polizia), convertito nella legge 20 novembre 1987, n. 472,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 Consiglio  di  Stato  e dal tribunale amministrativo regionale per la    
 Calabria, con le ordinanze in epigrafe.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   323/96.   PENSIONI - GIUDIZI COLLEGIALI DELLE  COMMISSIONI MEDICHE  OSPEDALIERE  AI FINI DEL RICONOSCIMENTO  DELL'INFERMITA' PER  LA DIPENDENZA DA CAUSA DI SERVIZIO - DEFINITIVITA' DI  DETTI GIUDIZI,   SALVO  IL  PARERE  DEL   COMITATO  PER   LE   PENSIONI PRIVILEGIATE  ORDINARIE  IN SEDE DI LIQUIDAZIONE  DELLA  PENSIONE PRIVILEGIATA  E DELL'EQUO INDENNIZZO - RITENUTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  97 COST.  SOTTO I PROFILI  DELLA  IRRAGIONEVOLEZZA, DELLA  CONTRADDITTORIETA'  E  DELLA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - QUESTIONI GIA' DICHIARATE NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate.  - S. n. 209/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
