---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, quinto e  nono  comma,  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili,    
 per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare   l'attività   di    
 accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni    
 immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la    
 definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al    
 Presidente  della Repubblica per la concessione di amnistia per reati    
 tributari; istituzione dei centri di assistenza fiscale e  del  conto    
 fiscale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 53 e 42 della    
 Costituzione, dalla commissione tributaria di primo grado di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   324/96.  TRIBUTI IN GENERE - SOMME PERCEPITE, DA PARTE  DI SOGGETTI  CHE  NON  ESERCITANO IMPRESE COMMERCIALI, A  TITOLO  DI INDENNITA'  DI  ESPROPRIO O A SEGUITO DI CESSIONI VOLONTARIE  NEL CORSO  DI  PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI - ESTENSIONE A  TALI  SOMME DELLA  DISCIPLINA  DELLE  PLUSVALENZE, DI CUI  ALL'ART.   81  DEL D.P.R.   N.  917 DEL 1986 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 53 E  42 COST.  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.  - S. nn. 315/1994, 14/1995, 410/1995, 533/1995; O. nn.  473/1994, 452/1995, 100/1996.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
