---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                    Il Presidente: Ferri                                  
                    Il redattore: Ferri                                   
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/96.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  -  RICORSO   DEI  RAPPRESENTANTI  DEL  COMITATO PROMOTORE  DEL REFERENDUM ABROGATIVO IN MATERIA DI  FINANZIAMENTO PUBBLICO  DEI  PARTITI  POLITICI NEI CONFRONTI DEL  SENATO  DELLA REPUBBLICA  E DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, IN RELAZIONE ALL'ATTO DI APPROVAZIONE  DEL I AGOSTO 1996, DA PARTE DELLA PRIMA COMMISSIONE PERMANENTE  DEL  SENATO, IN SEDE DELIBERANTE, DELLA  PROPOSTA  DI LEGGE   RECANTE:    "NORME   PER    LA   REGOLAMENTAZIONE   DELLA CONTRIBUZIONE  VOLONTARIA  AI  MOVIMENTI O  PARTITI  POLITICI"  - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - INTERVENUTA RINUNCIA AL RICORSO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La  rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra  poteri dello    Stato,   intervenuta    nella    fase   di   delibazione dell'ammissibilita'   del   conflitto   medesimo,  determina   la necessita'  di dichiarare, con assoluta precedenza,  l'estinzione del   processo.   (Estinzione  del   giudizio  per  conflitto  di attribuzione  fra poteri dello Stato sollevato dai rappresentanti del  Comitato  promotore del referendum abrogativo in materia  di finanziamento  pubblico  dei partiti politici nei  confronti  del Senato della Repubblica e della Camera dei deputati, in relazione all'atto  di  approvazione del I agosto 1996, da parte  della  1^ Commissione  permanente  del Senato, in sede  deliberante,  della proposta  di legge recante:  "Norme per la regolamentazione della contribuzione volontaria ai movimenti o partiti politici").                                                       red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
