---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Corte  di  appello  di Milano nei confronti della Camera dei deputati    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
   Dispone:                                                               
     che la cancelleria della Corte dia immediata  comunicazione  alla    
 ricorrente Corte di appello della presente ordinanza;                    
     che,  a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   339/96.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI  DEPUTATI  CHE DICHIARA L'INSINDACABILITA', AI SENSI DELL'ART.  68, COMMA PRIMO, COST.,  DELLE  OPINIONI ESPRESSE DALL'ON.LE UMBERTO BOSSI  IN  UN COMIZIO  - PROCEDIMENTO PENALE PER DIFFAMAZIONE PENDENTE  DINANZI ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA (CORTE D'APPELLO DI MILANO) -  PRETESA ESORBITANZA DAI LIMITI DELLA POTESTA' PARLAMENTARE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  FRA  POTERI  DELLO   STATO  SOLLEVATO  DALLA  CORTE D'APPELLO DI MILANO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  tra poteri dello Stato, sollevato dalla Corte d'Appello di Milano nei confronti  della Camera dei deputati in ordine alla deliberazione del  31 gennaio 1996 della Camera dei deputati, con la quale,  su conforme  proposta della Giunta per le autorizzazioni a procedere in  giudizio,  e' stata dichiarata l'insindacabilita',  ai  sensi dell'art.   68, comma primo, Cost., delle opinioni espresse il 18 giugno  1996  dall'onorevole  Umberto  Bossi in  un  comizio  per l'elezione  del sindaco di Milano, in quanto rese  nell'esercizio delle sue funzioni di parlamentare.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
