---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "MENGONI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 22    
 giugno 1988, n. 221  (Provvedimenti  a  favore  del  personale  delle    
 cancellerie   e  segreterie  giudiziarie),  così  come  interpretato    
 dall'art.  3,  comma  61,  della  legge  24  dicembre  1993,  n.  537    
 (Interventi   correttivi   di   finanza   pubblica),   sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3  e  36  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  le  ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                        Il Presidente:  Mengoni                           
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/96.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL PERSONALE  DELLE  CANCELLERIE  E DELLE SEGRETERIE  GIUDIZIARIE  - MANCATA  ESTENSIONE  DEL  MECCANISMO  DI  ADEGUAMENTO  AUTOMATICO TRIENNALE  PREVISTO  PER  L'INDENNITA' ATTRIBUITA  AI  MAGISTRATI DALLA  LEGGE 19 FEBBRAIO 1981, N.  27 - PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  36  COST.   - QUESTIONI  GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate.   Peraltro,  la  diversita' di  regime  giuridico  delle indennita'  in  questione  e'   giustificata  dalla  mancanza  di omogeneita'  tra  le  due diverse categorie di dipendenti  e  dal diverso  meccanismo  di  determinazione   del  loro   trattamento retributivo,  basato  solo  per i  magistrati  sull'aggiornamento periodico   nella  misura  percentuale   pari  alla  media  degli incrementi realizzati dai pubblici dipendenti.  - S. n. 15/1995, nonche' O. nn. 451/1995 e 98/1995.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
