---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  407,  terzo  comma,  405,    
 secondo comma, e 335, primo comma, del codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 76 e 112 della Costituzione,    
 dal giudice per l'indagini preliminari presso il Tribunale di Lanusei    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Cheli                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   337/96.  PROCESSO PENALE - ATTI DI INDAGINE COMPIUTI PRIMA DELL'ISCRIZIONE  DELL'INDAGATO  NEL RELATIVO REGISTRO  -  MANCATA PREVISIONE  DELLA  INUTILIZZABILITA'  DI DETTI ATTI  -  LAMENTATA OMISSIONE  DI  PARAMETRI VINCOLANTI AI FINI  DELLA  TEMPESTIVITA' DELL'ISCRIZIONE  -  CONSEGUENTE  POSSIBILITA'  PER  IL  P.M.   DI ELUDERE  I CONTROLLI PER L'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA  LA  CONDIZIONE  DELLA   PERSONA ISCRITTA   TEMPESTIVAMENTE  E  QUELLA   DELLA  PERSONA   ISCRITTA TARDIVAMENTE - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA IMPLICITAMENTE   RIFERITI  ALLA  CONVENZIONE   EUROPEA   PER   LA SALVAGUARDIA  DEI  DIRITTI  DELL'UOMO, IN  PARTICOLARE  A  QUELLO RELATIVO  ALLO  SVOLGIMENTO DEL PROCESSO IN TEMPI  RAGIONEVOLI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, in quanto prospettata in  modo contraddittorio  e  perplesso,  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  407, comma 3, 405, comma 2, e  335, comma  1,  cod.   proc.  pen., nella parte in cui  non  prevedono l'inutilizzabilita',  nei  confronti dell'imputato, di tutti  gli atti  di  indagine compiuti tra il momento in cui ha  assunto  la qualita'  di persona sottoposta alle indagini (perche'  raggiunto da  indizi di colpevolezza) e il momento in cui e' stato iscritto nel registro degli indagati, sollevata con riferimento agli artt. 3, 76 e 112 Cost..                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
