---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3  e  6  del  d.-l.  17    
 marzo  1995,  n.   79 (Modifiche alla disciplina degli scarichi delle    
 pubbliche fognature e degli insediamenti civili che non recapitano in    
 pubbliche fognature), convertito, con modificazioni, nella  legge  17    
 maggio 1995, n. 172, dell'art. 1 della legge 17 maggio 1995, n. 172 e    
 dell'art.  21,  terzo  e ultimo comma, della legge 10 maggio 1976, n.    
 319 (Norme per la tutela delle acque  dall'inquinamento),  nel  testo    
 sostituito  con  gli  artt.  3  e  6  del d.-l. 17 marzo 1995, n. 79,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 9, 10, 11, 25, 32,  41  e  77    
 della  Costituzione,  dai pretori di Pisa e Palmi, sezione distaccata    
 di Taurianova, dal giudice per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura  circondariale  di  Prato,  dal  pretore  di  Padova, sezione    
 distaccata di Monselice, e dal giudice per  le  indagini  preliminari    
 presso  la  Pretura circondariale di Udine, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe;                                                             
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 10    
 maggio 1976, n. 319, nel testo sostituito con l'art. 3 del  d.-l.  17    
 marzo  1995,  n.  79,  convertito,  con modificazioni, nella legge 17    
 maggio 1995, n. 172,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Camerino con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   332/96  A.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  -  INQUINAMENTO  - SCARICHI DI PUBBLICHE FOGNATURE SENZA AUTORIZZAZIONE ED ECCEDENTI I  LIMITI  TABELLARI  PREVISTI  DALLA L.  N.   319/1976  E  DALLA NORMATIVA  REGIONALE  -  LAMENTATA   DEPENALIZZAZIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA RELATIVA AGLI SCARICHI  DI SINGOLI INSEDIAMENTI PRODUTTIVI, NONCHE' RISPETTO AD IPOTESI  MENO  GRAVI, MA PUNITE CON MAGGIOR SEVERITA'  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI TUTELA DELL'AMBIENTE E DELLA  SALUTE, NONCHE'   DI  LIBERTA'  DI   INIZIATIVA  ECONOMICA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili - in quanto  il  fondamentale principio  di  stretta legalita' dei reati e delle pene  preclude pronunce,  che configurino nuove ipotesi di reato o  aggravamenti di pena - le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 6 d.l.  17 marzo 1995, n.  79 (Modifiche alla disciplina degli  scarichi  delle pubbliche fognature e  degli  insediamenti civili  che  non recapitano in pubbliche fognature),  convertito, con  modificazioni, nella l.  17 maggio 1995, n.  172,  dell'art. 1  l.   17  maggio 1995, n.  172 e dell'art.  21, commi  terzo  e ultimo,  l.   10 maggio 1976, n.  319 (Norme per la tutela  delle acque dall'inquinamento), nel testo sostituito con gli artt.  3 e 6  d.l.   17 marzo 1995, n.  79, sollevate con  riferimento  agli artt.  3, 9, 10, 11, 25, 32, 41 e 77 Cost..  - S. nn. 226/1983, 314/1983, 411/1995; O. nn. 25/1995 e 132/1995.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.   332/96  B.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  -  INQUINAMENTO  - SCARICHI  PROVENIENTI  DA INSEDIAMENTI PRODUTTIVI -  INOSSERVANZA DEI  LIMITI DI ACCETTABILITA' DELLE TABELLE (ALLEGATE ALLA  LEGGE IMPUGNATA)  -  SANZIONI PENALI - ESCLUSIONE DELL'APPLICAZIONE  DI DETTE  SANZIONI  AGLI  AMMINISTRATORI PUBBLICI CHE ALLA  DATA  DI ACCERTAMENTO  DELLA  VIOLAZIONE DISPONGANO DI PROGETTI  ESECUTIVI CANTIERABILI  FINALIZZATI ALLA DEPURAZIONE DELLE ACQUE -  PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO  DEGLI AMMINISTRATORI PRIVATI (SOGGETTI  A SANZIONI  PENALI)  RISPETTO  AGLI  AMMINISTRATORI  PUBBLICI  (NON SOGGETTI  A SANZIONI PENALI) A PARITA' DI SITUAZIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  21, comma terzo,  l.   10 maggio 1976, n.  319 (Norme per la  tutela  delle acque dall'inquinamento), nel testo sostituito con l'art.  3 d.l. 17 marzo 1995, n.  79, convertito con modificazioni, nella l.  17 maggio 1995, n.  172 - nella parte in cui limita ai soli pubblici amministratori  la non applicabilita' delle sanzioni previste dal medesimo  art.   21,  comma  terzo, in  caso  di  sussistenza  di progetti  esecutivi  cantierabili  finalizzati  alla  depurazione delle  acque,  escludendo  i  privati  titolari  di  insediamenti produttivi - in quanto le situazioni, prospettate come identiche, sono  in  realta'  diverse  e  non  comparabili,  trattandosi  di un'esimente  prevista per un illecito amministrativo che non puo' essere applicata anche a comportamenti diversamente configurati e qualificati dalla legge come reato.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
