---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli  artt.    
 3,  24  e  25  della  Costituzione, dalle Corti d'appello di Napoli e    
 Palermo, con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Ferri                                                      
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   333/96.   PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  GIUDICE DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  CHE   ABBIA  APPLICATO  UNA  MISURA CAUTELARE    PERSONALE    NEI     CONFRONTI    DELL'IMPUTATO    - INCOMPATIBILITA'  AD  ESERCITARE  LE PROPRIE  FUNZIONI  IN  DETTA UDIENZA  - OMESSA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO   AL   COIMPUTATO  DELLO   STESSO  REATO  NEL   MEDESIMO PROCEDIMENTO  NEI  CONFRONTI  DEL QUALE IL G.I.P.  NON SI  E'  IN ALCUN  MODO PRONUNCIATO - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA  GARANZIA  COSTITUZIONALE  DI IMPARZIALITA' DEL  GIUDICE  - RICHIAMO  ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  432/1995 - ECCEZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROSPETTATA  DALLA CORTE  DI  APPELLO  NEL CORSO DI PROCEDIMENTO  DI  RICUSAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 24, 25  Cost., le questioni di legittimita' costituzionale  dell'art. 34, comma 2, cod.  proc.  pen., in quanto meramente ripropositive di questioni gia' dichiarate piu' volte manifestamente infondate.  - O. nn. 232/1996 e 279/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
