---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Reggio Calabria.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 14 ottobre 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    346/96.   POSTA  E   TELECOMUNICAZIONI  -  ESCLUSIONE  DI RESPONSABILITA'  DELLE  POSTE  E  TELECOMUNICAZIONI  IN  CASO  DI INGIUSTIFICATO  RITARDO NEL RECAPITO DI CORRISPONDENZA PRODUTTIVO DI  DANNO  (NELLA  SPECIE "ESPRESSO" CONTENENTE  MODELLI  PER  LA PARTECIPAZIONE  A CONCORSO PER AMMINISTRATORI PRESSO LA CORTE  DI GIUSTIZIA  DELLA  C.E.E.  SPEDITO IL 19 GENNAIO 1990 E  PERVENUTO ALL'INTERESSATO  SOLO  IL  21 FEBBRAIO 1990 OLTRE IL  TERMINE  DI SCADENZA   PER   LA  PRESENTAZIONE   DELLE  DOMANDE)  -   PRETESA INGIUSTIFICATA  DEROGA AL PRINCIPIO DEL RISARCIMENTO DEL DANNO  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DELLA  RESPONSABILITA'   DEI FUNZIONARI E DIPENDENTI PUBBLICI PER ATTI ILLECITI O ILLEGITTIMI, DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.,  DI   TUTELA GIURISDIZIONALE  E  DI GESTIONE CON CRITERI DI  ECONOMICITA'  DEI SERVIZI  PUBBLICI  ESSENZIALI  GESTITI  IN  FORMA  DI  IMPRESA  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI AL GIUDICE "A QUO" (PER  RIESAME  SULLA RILEVANZA ALLA LUCE DEL "JUS SUPERVENIENS").

> Deve  ordinarsi la restituzione, al Tribunale di Reggio Calabria, degli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.   6  d.P.R.   29  marzo 1973  n.   156,  sollevata  con riferimento  agli artt.  3, 28, 43, 97 e 113 Cost., per un  nuovo esame  della rilevanza alla luce del 'jus superveniens' (d.l.  n. 487 del 1993, conv.  nella l.  n.  71 del 1994).                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
