---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "MENGONI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del   decreto-legge   27    
 dicembre 1989, n. 413 (Disposizioni urgenti in materia di trattamento    
 economico  dei  dirigenti  dello  Stato  e  delle  categorie  ad essi    
 equiparate, nonché in materia di pubblico impiego), convertito,  con    
 modificazioni,   nella   legge   28  febbraio  1990,  n.  37,  e  del    
 decreto-legge 24 novembre 1990, n. 344  (Corresponsione  ai  pubblici    
 dipendenti di acconti sui miglioramenti economici relativi al periodo    
 contrattuale  1988-1990,  nonché  disposizioni urgenti in materia di    
 pubblico impiego), convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  23    
 gennaio  1991,  n.  21,  nonché  della  legge  6  marzo 1992, n. 216    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 7 gennaio    
 1992, n. 5, recante autorizzazione di spesa per la  perequazione  del    
 trattamento  economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri in    
 relazione alla sentenza della Corte costituzionale n.  277  del  3-12    
 giugno  1991  e all'esecuzione di giudicati, nonché perequazione dei    
 trattamenti economici  relativi  al  personale  delle  corrispondenti    
 categorie  delle  altre  Forze  di  polizia.  Delega  al  Governo per    
 disciplinare i contenuti del  rapporto  di  impiego  delle  Forze  di    
 polizia  e  del  personale delle Forze armate nonché per il riordino    
 delle  relative  carriere,  attribuzioni  e  trattamenti  economici),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,    
 dalla  Corte  dei  conti,  sezione  giurisdizionale  per  la  Regione    
 Lombardia, con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                        Il Presidente:  Mengoni                           
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  34/96.  PENSIONI - DIRIGENTI DELLO STATO - DD.LL.  NN.  413 DEL  1989,  344  DEL  1990,  E  L.   N.   216  DEL  1992  RECANTI MIGLIORAMENTI   ECONOMICI   PER  IL   PERSONALE  IN  SERVIZIO   - PEREQUAZIONE   AUTOMATICA  DEI   TRATTAMENTI  PENSIONISTICI   DEI DIRIGENTI  COLLOCATI  A RIPOSO ANTERIORMENTE ALL'OTTOBRE  1989  - OMESSA  PREVISIONE  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 36,  38 COST.   -  DENUNCIA  DI INTERI TESTI NORMATIVI  -  GENERICITA'  - QUESTIONE    GIA'   DICHIARATA     INAMMISSIBILE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della   questione,  gia'  dichiarata inammissibile e, quindi, manifestamente inammissibile.  - S. n. 178/1995, O. n. 494/1995.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
