---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 297, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   349/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - TERMINE MASSIMO DI  DETTA  MISURA  IN  CASO DI PROCEDIMENTO  PER  PIU'  REATI  IN RAPPORTO  DI  CONNESSIONE QUALIFICATA - DECORRENZA DALLA DATA  DI PIU'  REMOTA  CONTESTAZIONE,  (CON L'ECCEZIONE DEL SOLO  CASO  DI INTERVENUTO  PROVVEDIMENTO  DI RINVIO A GIUDIZIO PER I  FATTI  DA PIU'  TEMPO CONTESTATI) - LAMENTATA APPLICABILITA' ANCHE NEI CASI IN  CUI  LA  NOTIZIA DEI FATTI DI  SUCCESSIVA  CONTESTAZIONE  NON RISULTI DAGLI ATTI ALL'EPOCA DEL PRIMO PROVVEDIMENTO O QUANDO SIA POSSIBILE   LA   VERIFICA  DELLA    TEMPESTIVITA'   DELLE   NUOVE CONTESTAZIONI   CAUTELARI   -   DENUNCIATO  IRRAGIONEVOLE   UGUAL TRATTAMENTO  PER  SITUAZIONI DIVERSE E IRRAGIONEVOLE  DISTINZIONE TRA SITUAZIONI ASSIMILABILI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  297, comma 3,  cod.  proc.  pen., in quanto identica questione e' gia' stata dichiarata non fondata e non sono stati dedotti argomenti nuovi o diversi da quelli gia' esaminati.  - S. n. 89/1996; ord. n. 221/1996.                                                Red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
