---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  33 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo    
 unico delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati    
 civili  dello  Stato),  sollevata,  in  riferimento all'art. 36 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia  -    
 sezione staccata di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                   
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo    
 della Consulta, il 14 ottobre 1996.                                      
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   347/96.  IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEL  PERSONALE DEGLI  ENTI  LOCALI  - ESERCIZIO DI MANSIONI SUPERIORI  A  QUELLE DELLA  QUALIFICA  DI  APPARTENENZA   (NELLA  SPECIE:   NETTURBINO SVOLGENTE   LE   FUNZIONI   DI   AUTISTA)  -   ESCLUSIONE   DELLA CORRESPONSIONE  DEL  TRATTAMENTO  ECONOMICO  CORRISPONDENTE  ALLE FUNZIONI   SVOLTE  -  PRETESA   INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO   DELLA CORRISPONDENZA DELLA RETRIBUZIONE ALLA QUANTITA' E QUALITA' DELLE PRESTAZIONI LAVORATIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  36 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  33 d.P.R. 10  gennaio  1957 n.  3 (T.U.  delle disposizioni concernenti  lo statuto  degli impiegati civili dello Stato) - nella parte in cui vieta   di  corrispondere  al   dipendente  che  svolge  mansioni superiori il trattamento corrispondente alle mansioni svolte - in quanto,  posto che la disciplina dell'art.  33 d.P.R.  n.  3  del 1957  si  riferisce  alla  situazione  normale,  nella  quale  le mansioni  svolte  dall'impiegato coincidono con la sua  qualifica funzionale,  nel  caso eccezionale di adibizione  temporanea  del dipendente  a  mansioni  superiori,  corrispondenti  a  un  posto vacante,  non  puo'  argomentarsi "a contrario"  una  preclusione all'adeguamento  del  trattamento  economico secondo  i  principi ripetutamente enunciati dalla Corte in conformita' agli artt.  36 Cost.   e  2126  cod.  civ.  e recepiti dall'art.  57  d.lgs.   3 febbraio  1993  n.   29,  modificato  dall'art.   25  d.lgs.   23 dicembre 1993 n.  546.  - Sent. n. 102/1995.                                                  Red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice civile, art. 2126 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
