---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    348/96.    PROCESSO   PENALE  -   CODICE   PREVIGENTE   - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI DELLA LIBERTA' PERSONALE - RICHIESTA DI RIESAME  - REVOCA DA PARTE DEL TRIBUNALE COMPETENTE ADOTTATA, CON CARATTERE  DI  IMMEDIATEZZA, ANCHE SOLTANTO PER MERE  RAGIONI  DI LEGITTIMITA'  (NELLA  SPECIE:  CARENZA DI MOTIVAZIONE)  -  OMESSA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 13, 24  E  111 COST.   - MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO A SEGUITO DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DEL NUOVO CODICE DI PROCEDURA  PENALE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti  al giudice 'a quo', in  quanto,  avuto riguardo  al lungo tempo trascorso dalla pronuncia dell'ordinanza di  rimessione (emessa il 23 dicembre 1983 e pervenuta alla Corte il  10  aprile 1996) ed al profondo mutamento subito  dal  quadro normativo  di  riferimento a seguito dell'entrata in  vigore  del nuovo codice di procedura penale, appare necessario che lo stesso verifichi  se le disposizioni oggetto di impugnativa risultino  o meno ancora applicabili ai fini della decisione da adottare.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
