---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 20    
 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento), nel testo risultante    
 dall'abrogazione parziale disposta dal d.P.R. 28 luglio 1995, n.  312    
 (Abrogazione,  a  seguito  di referendum popolare, della lettera a) e    
 parzialmente della lettera b) dell'art. 19, primo comma, della  legge    
 20  maggio  1970,  n.  300,  sulla  costituzione delle rappresentanze    
 sindacali aziendali,  nonché  differimento  dell'entrata  in  vigore    
 dell'abrogazione medesima), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3    
 e  39  della Costituzione, dai pretori di Brindisi e di Latina con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  345/96.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - DIRITTI SINDACALI PREVISTI  DALLO STATUTO DEI LAVORATORI - ESERCIZIO LIMITATO,  PER EFFETTO   DELLA   ABROGAZIONE   REFERENDARIA   DELLA   ORIGINARIA FORMULAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA, ALLE  SOLE  ORGANIZZAZIONI SINDACALI   FIRMATARIE  DI  CONTRATTI   COLLETTIVI  -   LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA ORGANIZZAZIONI SINDACALI IN  BASE ALLA  SOTTOSCRIZIONE  DI CONTRATTI COLLETTIVI,  INDIPENDENTEMENTE DALLA MAGGIORE O MINORE RAPPRESENTATIVITA' DELLE STESSE - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA LIBERTA'  SINDACALE  -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  2 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  2, 3  e 39  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 19, l.  20 maggio 1970 n.  300 (Norme sulla tutela della liberta' e   dignita'   dei  lavoratori,   della  liberta'   sindacale   e dell'attivita'  sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento),  nel  testo risultante dall' abrogazione  parziale disposta  con  d.P.R.   28 luglio 1995 n.   312  (Abrogazione,  a seguito  di  referendum popolare, della lett.  a) e  parzialmente della  lett.  b) dell'art.  19, primo comma, della l.  20  maggio 1970  n.  300, sulla costituzione delle rappresentanze  sindacali aziendali,   nonche'   differimento    dell'entrata   in   vigore dell'abrogazione  medesima)  -  nella  parte  in  cui  limita  il riconoscimento  delle  rappresentanze  aziendali, ai  fini  della tutela  e  agevolazioni  previste  nel  titolo  III  della  legge medesima,  alle  sole  organizzazioni  sindacali  firmatarie  dei contratti  collettivi - in quanto:  con riferimento agli artt.  3 e  39  Cost., la questione e' gia' stata dichiarata non  fondata; con  riferimento  all'art.   39  Cost.  -  posto  che  la  tutela costituzionale  dell'autonomia collettiva garantisce la  liberta' di  decisione  del  sindacato in ordine alla stipulazione  di  un contratto  collettivo  con  un  certo  contenuto  e,  dunque,  il sindacato  contro  comportamenti dell'altra parte o di terzi,  in particolare  del  potere  politico,  diretti  a  interferire  nel processo  di formazione della sua volonta', turbandone la  libera esplicazione  -  non  e' di questo tipo  l'incidenza  che,  sulle scelte  del sindacato, puo' avere la considerazione  dell'effetto legale, esterno al contenuto del regolamento negoziale, collegato dall'art.   19  alla  sottoscrizione di un  contratto  collettivo applicato nell'unita' produttiva, in considerazione del fatto che l'alternativa  tra  la  firma  di   un  contratto,  ritenuto  non rispondente  agli  interessi degli aderenti, con il vantaggio  di acquisire  i diritti e le prerogative di cui al titolo III  dello Statuto,  ed il rifiuto di firmare un tale contratto, rinunciando a tali diritti, puo' condizionare in qualche misura il sindacato, non  gia'  viziandone  la determinazione  volitiva,  bensi'  come fattore  del  calcolo costi-benefici che il  sindacato  medesimo, come  ogni contraente, deve compiere per valutare la  convenienza di  stipulare  o  non  il contratto  a  quelle  condizioni;   con riferimento   all'art.   2  Cost.,  un  sindacato,   disposto   a sottoscrivere  un cattivo contratto per i suoi rappresentanti pur di  ritagliarsi una porzione di potere in azienda, non lede alcun diritto  inviolabile  dei  suoi iscritti,  ma  semplicemente  non tutela,  come  dovrebbe, i loro interesse, configurandosi o  come sindacato sfuggito al controllo degli associati, e cioe' non piu' rispettoso del precetto costituzionale di democraticita' interna, ovvero, al limite, come sindacato di comodo vietato dall'art.  16 dello Statuto.                                                  Red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
