---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  407  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 112 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di  Roma  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso,  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   350/96.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  TERMINI DI  DURATA  MASSIMA  -  TRASMISSIONE  DI  ATTI  PER  INCOMPETENZA TERRITORIALE  - DECORRENZA DEL TERMINE DALLA PRIMA ISCRIZIONE NEL REGISTRO  DEGLI  INDAGATI - CONSEGUENTE RIDUZIONE DEL TERMINE  DI CUI  PUO'  USUFRUIRE IL PUBBLICO MINISTERO COMPETENTE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   3  E   112  COST.   -  ESIGENZA   DI TEMPESTIVITA'  DELLE  INDAGINI  - PREORDINAZIONE  DELLE  INDAGINI PRELIMINARI  ALLE  DETERMINAZIONI  DEL PUBBLICO  MINISTERO  CIRCA L'ESERCIZIO  O  MENO  DELL'AZIONE PENALE -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE   NELLA  INDIVIDUAZIONE  DEI   RIMEDI   PER   OVVIARE ALL'EVENTUALE   INCOMPLETEZZA   DELLE    INDAGINI   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  112  della Costituzione,  dell'art.   407  del codice di  procedura  penale, nella   parte  in  cui  non   consente  al   pubblico   ministero destinatario  di  un procedimento a lui trasmesso per  competenza territoriale,  di usufruire dei termini massimi decorrenti  dalla data  della  nuova  iscrizione nel registro  degli  indagati  del pubblico  ministero successivamente individuato come  competente, in  quanto la previsione di termini alle indagini preliminari, la cui legittimita' e' stata riconosciuta con la duplice esigenza di imprimere  tempestivita' alle investigazioni e di contenere in un lasso  di  tempo  predeterminato  la condizione  di  chi  a  tali indagini   e'  assoggettato,  si   raccorda  intimamente  con  le finalita'  dell'attivita' di indagine, destinata a consentire  al P.M.   di  assumere  le   determinazioni  inerenti  all'esercizio dell'azione  penale, essendo riservata alla discrezionalita'  del legislatore    l'individuazione    degli    opportuni   strumenti processuali  in  base ai quali consentire la  prosecuzione  delle indagini,   nelle  eccezionali  ipotesi  in  cui  sia   risultato impossibile  portarle  a  compimento  entro  il  termine  massimo previsto dalla legge.  - S. nn. 174/1992 e 88/1991.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
