---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Roma,  al pretore di La Spezia e al pretore di Genova, per il riesame    
 della rilevanza delle questioni sollevate con le  ordinanze  indicate    
 in epigrafe;                                                             
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del d.-l. 17 maggio 1996, n. 269 (Disposizioni urgenti in materia  di    
 politica  dell'immigrazione e per la regolamentazione dell'ingresso e    
 soggiorno nel  territorio  nazionale  dei  cittadini  dei  Paesi  non    
 appartenenti  all'Unione  europea),  da  essa  medesima sollevata con    
 ordinanza n. 197 del 14 giugno 1996, in riferimento all'art. 77 della    
 Costituzione.                                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  366/96 A.  SICUREZZA PUBBLICA - IMMIGRATI EXTRACOMUNITARI - ARRESTO  IN  FLAGRANZA  - SOTTOPOSIZIONE A CUSTODIA  CAUTELARE  - ESPULSIONE  DAL  TERRITORIO DELLO STATO SU RICHIESTA DI  PARTE  - ART.  7-TER D.L.  N.  416 DEL 1989 INTRODOTTO DA ART.  7, CO.  3, D.L.   N.   489 DEL 1995 E REITERATO DA D.L.  N.  22 DEL  1996  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 13, 24, 25, 27, 77, 111 COST.   - SOPRAVVENUTE CONSISTENTI MODIFICHE NEL QUADRO NORMATIVO -  MANCATA RIPROPOSIZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NEI  NUOVI DECRETI  LEGGE REITERATI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI  'A QUIBUS' PER IL RIESAME DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI.

> Successivamente  alle ordinanze con cui sono state sollevate,  in riferimento  agli  artt.   2,  3, 13, 24, 25,  27,  77,  111,  le questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.   7-ter  del d.l.   30 dicembre 1989, n.  416 (convertito in legge 28 febbraio 1990,  n.   39), introdotto dall'art.  7, comma 3, del  d.l.   18 novembre  1995,  n.   489,  nonche'   del  medesimo  art.   7-ter introdotto  dall'art.  7, comma 3, del d.l.  18 gennaio 1996,  n. 22,  di reiterazione del precedente non convertito -  riguardante l'espulsione  dal territorio dello Stato, su richiesta di  parte, dello  straniero  arrestato in flagranza di reato o sottoposto  a custodia  cautelare - sono intervenute consistenti modifiche  nel quadro  normativo.  Infatti, i dd.ll.  n.  489 del 1995 e n.   22 del  1996  non  sono stati convertiti in legge entro  il  termine prescritto  ed  hanno  quindi perso  efficacia  sin  dall'inizio, mentre  i  dd.ll.   19 marzo 1996, n.  132 e 17 maggio  1996,  n. 269,  di reitera, hanno perso anch'essi efficacia fin dall'inizio perche'  non  convertiti in termine.  Inoltre, con il  successivo d.l.   16 luglio 1996, n.  376, anch'esso non convertito, non  e' stata reiterata, nell'ambito di una regolamentazione parzialmente diversa  della materia, la disposizione di cui all'art.  7, comma 3,  che introduceva, tra l'altro, l'art.  7-ter al d.l.  n.   416 del 1989, concernente l'espulsione a richiesta di parte.  Infine, anche  il d.l.  13 settembre 1996, n.  477, in vigore al  momento della  decisione,  non contiene la disposizione  che  introduceva l'art.   7-ter  suddetto.  Va pertanto disposta  la  restituzione degli  atti  ai giudici 'a quibus' perche' valutino la  rilevanza delle questioni alla luce della sopravvenuta modifica normativa.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.  366/96 B.  DECRETO LEGGE - DECADENZA PER EFFETTO DI MANCATA CONVERSIONE  NEL  TERMINE  -  PERDITA DI EFFICACIA  'EX  TUNC'  - REITERAZIONE  DI DECRETI LEGGE DECADUTI PER MANCATA CONVERSIONE - GIUDIZIO  INCIDENTALE  AVENTE AD OGGETTO DISPOSIZIONE DI  DECRETO LEGGE  DECADUTO  MA  RIPRODOTTA  DA  DECRETO  LEGGE  REITERATO  - VERIFICA  DELLA POSSIBILITA' DI TRASFERIRE AL NUOVO DECRETO LEGGE IL  GIUDIZIO  INCIDENTALE  DI   COSTITUZIONALITA'  -  VALUTAZIONE PREGIUDIZIALE  DELLA  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA  STESSA REITERAZIONE  DEI  DECRETI  LEGGE  NON  CONVERTITI  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE DELL'ART.  77 COST.  - QUESTIONE SOLLEVATA DALLA CORTE COSTITUZIONALE  -  SOPRAVVENUTE CONSISTENTI MODIFICHE NEL  QUADRO NORMATIVO  - CESSAZIONE DEL NESSO DI PREGIUDIZIALITA' PRESUPPOSTO DALLA  QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA' -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> E'  inammissibile, per irrilevanza, la questione di  legittimita' costituzionale  del  decreto  legge  17  maggio  1996,  n.   269, sollevata  con  ord.   n.   197   del  1996  dalla  stessa  Corte costituzionale,  in  riferimento  all'art.  77  Cost.,  sotto  il profilo   che   lo  stesso   d.l.   aveva   rinnovato,   mediante reiterazione,  l'efficacia  di  norme di un  precedente  decreto, decadute  a seguito della mancata conversione nel termine fissato dalla norma costituzionale.  Infatti, nel corso di giudizi in via incidentale  aventi  ad oggetto l'art.  7, comma 3, del d.l.   18 novembre  1995, n.  489, reiterato dal d.l.  18 gennaio 1996,  n. 22,  i  quali introducevano l'art.  7-ter nel d.l.   30  dicembre 1989,  n.   416,  convertito in legge 28 febbraio  1990,  n.   39 (concernente   l'espulsione  dal  territorio   dello  Stato,   su richiesta  di  parte, dello straniero arrestato in  flagranza  di reato  o sottoposto a custodia cautelare), la Corte rilevo':   a) che le disposizioni impugnate avevano perduto efficacia 'ex tunc' per  mancata  conversione ed erano state reiterate dal  d.l.   19 marzo  1996, n.  132, anch'esso non convertito, nonche' dal  d.l. 17  maggio  1996,  n.  269, all'epoca in vigore;  b)  che  quindi occorreva  verificare la sussistenza dei requisiti necessari  per il  trasferimento  (ai  sensi della sent.  n.  84 del  1986)  del giudizio di costituzionalita' instaurato in via incidentale nella corrispondente  norma contenuta nell'allora vigente d.l.  n.  269 del  1996;  c) che tuttavia era pregiudiziale a tale verifica  la valutazione   della  legittimita'   costituzionale  della  stessa reiterazione  dei  dd.ll.  n.  489 del 1995 e nn.  22 e  132  del 1996, attraverso cui la richiamata disciplina in vigore, prevista dal   d.l.    n.    269   del    1996,   era   stata   introdotta nell'ordinamento.   Senonche',  successivamente all'ordinanza  di autorimessione,  l'impugnato d.l.  n.  269 del 1996 non e'  stato convertito  in  legge nel termine prescritto, perdendo  efficacia sin   dall'inizio,   mentre  i   successivi  decreti   legge   di reiterazione 16 luglio 1996, n.  376, anch'esso non convertito, e 13 settembre 1996, n.  477, in vigore al momento della decisione, contengono   disposizioni  parzialmente   diverse,   introducendo consistenti  modifiche nel quadro normativo.  In particolare, nel vigente   d.l.   n.   477  del   1996  non  si  rinviene   alcuna disposizione  contenente  la   disciplina  dell'espulsione  dello straniero a richiesta di parte, inserita all'art.  7-ter del d.l. n.   416  1989  dal  d.l.   n.  269 del  1996,  che  reiterava  i precedenti decreti-legge.  Pertanto, poiche' la valutazione della legittimita'  costituzionale  della reiterazione dei  dd.ll.   n. 489  del  1995  e  nn.   22 e 132 del  1996,  attraverso  cui  la disciplina  prevista  dal  d.l.   n.   269  del  1996  era  stata introdotta  nell'ordinamento,  era stata  ritenuta  pregiudiziale proprio  al  fine  di  verificare la  sussistenza  dei  requisiti necessari  per  il  trasferimento al d.l.  n.  269 del  1996  dei giudizi  di  costituzionalita'  instaurati   nei  confronti   dei precedenti  decreti-legge,  ne consegue che, per effetto di  tale mutamento  del  quadro  normativo,  viene a cadere  il  nesso  di pregiudizialita'   presupposto  dalla   sollevata  questione   di costituzionalita',  con la conseguenza che la stessa deve  essere dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza.  - V.  S.  n.  84/1996 e O. n. 197/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
