---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 della legge 18 aprile 1975, n. 110 (Norme    
 integrative  della  disciplina  vigente  per il controllo delle armi,    
 delle  munizioni  e  degli  esplosivi),  sollevata,  in   riferimento    
 all'art.     3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso la Pretura circondariale di Matera con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   368/96.   ARMI  ED ESPLOSIVI - ESENZIONE  DALL'OBBLIGO  DI DENUNCIA,  EX  ART.   38 T.U.L.P.S., PER IL  POSSESSORE  DI  ARMI REGOLARMENTE  DICHIARATE, DELLE CARTUCCE A PALLINI PER FUCILE  DA CACCIA IN NUMERO NON SUPERIORE A MILLE UNITA' - OMESSA PREVISIONE DELLA  MEDESIMA  ESENZIONE PER IL POSSESSORE DI CARTUCCE A  PALLA UNICA  CHE  VERSI NELLA MEDESIMA SITUAZIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.  - VALUTAZIONE COMPIUTA DAL LEGISLATORE  NON ARBITRARIAMENTE NE' IRRAGIONEVOLMENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la valutazione compiuta dal legislatore in ordine alla maggiore pericolosita' ed offensivita'  delle  cartucce a palla unica, usate per la  caccia alle grosse prede, rispetto alle munizioni "spezzate", utilizzate per  la  caccia di prede piu' piccole, non appare arbitraria  ne' irragionevole e, pertanto, non puo' essere censurata dalla Corte.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
