---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  9,  comma  2,  del  decreto legislativo 23    
 novembre 1988, n. 509 (Norme per la revisione delle  categorie  delle    
 minorazioni  e  malattie  invalidanti,  nonché dei benefici previsti    
 dalla legislazione  vigente  per  le  medesime  categorie,  ai  sensi    
 dell'art.  2,  comma  1,  della  legge 26 luglio 1988, n. 291) - già    
 dichiarato costituzionalmente illegittimo  in parte qua con  sentenza    
 n.  209  del 1995 - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38, primo    
 comma, e 76 della Costituzione, dal pretore di Chieti con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   36/96.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  -  ASSEGNO  DI INVALIDITA' - REQUISITI - ELEVAZIONE DELLA MISURA DELLA RIDUZIONE DELLA  CAPACITA'  LAVORATIVA  DAI DUE TERZI AL 74  PER  CENTO,  A PARTIRE  DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL PREVISTO DECRETO DEL MINISTRO  DELLA  SANITA' (12 MARZO 1992) -  APPLICABILITA'  DELLA PRECEDENTE  NORMATIVA  A SALVEZZA DEI DIRITTI ACQUISITI, MA  SOLO NEI CASI DI RICONOSCIMENTO DEI REQUISITI SANITARI, DA PARTE DELLE COMPETENTI  COMMISSIONI,  PRIMA DI TALE DATA -  IRRAZIONALITA'  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - S. n. 209/1995.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
