---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale per i  minorenni  di    
 Catania.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996                               
                          Il Presidente: Ferri                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  362/96.  ADOZIONE - ADOZIONE INTERNAZIONALE - DICHIARAZIONE DI  IDONEITA'  DEGLI  ADOTTANTI  - REQUISITI -  DIVARIO  DI  ETA' MASSIMO   DI   QUARANTA  ANNI  TRA   ADOTTANTI   E   ADOTTATO   - INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  - ASSERITA NON NECESSITA'  PER  IL GIUDICE RIMETTENTE DI RITENERE LA SUSSISTENZA DI DETTO REQUISITO, IN  FORZA DELLA COSTANTE DIVERSA INTERPRETAZIONE DATA DAL GIUDICE DI  SECONDO  GRADO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  PRETESA MANCATA  OSSERVANZA DEL DOVERE DI SOLIDARIETA' VERSO I MINORI  IN STATO  DI  ABBANDONO - PRETESO CONTRASTO CON LE NORME DI  DIRITTO INTERNAZIONALE IN MATERIA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi  la restituzione al Tribunale per i minorenni  di Catania   dagli  atti  relativi  al  giudizio   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  6 e 30 l.  4 maggio 1983,  n.   184 (Disciplina  dell'adozione e dell'affidamento dei minori) per  il riesame della rilevanza alla luce della sentenza, dichiarativa di illegittimita'  costituzionale dell'art.  6 l.  n.  184 del 1983, n.  303 del 1996.  - S.  n.  303/1996;  O.  nn.  50/1996, 510/1995, 386/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
