---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  299  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 27, secondo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   367/96.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - REVOCA O SOSTITUZIONE - RICHIESTA DA PARTE DI IMPUTATO DI DELITTO PER IL QUALE SIA PREVISTA PENA MINIMA EDITTALE NON INFERIORE ALLA DURATA  DELLA  CUSTODIA CAUTELARE SOFFERTA, NEI CUI CONFRONTI  SI SIA  GIA'  FORMATO "IL GIUDICATO SULLA COLPEVOLEZZA",  IN  QUANTO PUNTO  DELLA  DECISIONE NON INVESTITO DAL RICORSO PER  CASSAZIONE PENDENTE - OBBLIGATORIA PREVISIONE PER IL GIUDICE ADITO, ANCHE IN SEDE  DI APPELLO, DI PROVVEDERE IN RAGIONE DELL'ACCERTATA CARENZA O   ATTENUAZIONE  DELLE  ESIGENZE   CAUTELARI   -   EQUIPARAZIONE INGIUSTIFICATA  ALLA POSIZIONE DELL'IMPUTATO PER IL QUALE NON  SI SIA FORMATO IL "GIUDICATO SULLA PENALE RESPONSABILITA'" - PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  PRESUNZIONE DI  NON  COLPEVOLEZZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e 27, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   299  cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui  prevede che  l'imputato  di delitto per cui sia preveduta  pena  edittale minima  non  inferiore  alla   durata  della  custodia  cautelare sofferta,  nei  confronti  del  quale  si  sia  gia'  formato  il giudicato  sulla  colpevolezza, possa chiedere, e che il  giudice adito,  anche in sede di appello proposto ai sensi dell'art.  310 cod.   proc.   pen., debba disporre, la revoca o la  sostituzione della  misura della custodia cautelare per l'accertata carenza  o attenuazione  delle esigenze prevedute dall'art.  274 cod.  proc. pen.   -  in quanto, all'infuori del giudizio di rinvio, vale  il principio,   piu'   volte  espresso   dalla   giurisprudenza   di legittimita',  secondo cui non si e' in presenza di una  condanna allorche'   e'  stata  accertata   soltanto  la   responsabilita' dell'imputato  ma non e' stata ancora applicata la pena relativa; e,  pertanto, risulta non corretto il presupposto  interpretativo da cui muove il giudice 'a quo'.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
