---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 4 e 5    
 (recte: 5 e 6) del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636  (Revisione  della    
 disciplina  del  contenzioso  tributario)  e dell'art. 10, numero 14,    
 della legge 9 ottobre 1971, n. 825  (Delega  legislativa  al  Governo    
 della   Repubblica   per   la   riforma  tributaria),  sollevata,  in    
 riferimento agli  artt.    3,  51  e  76  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di secondo grado di Roma, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   365/96.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  -  PREVISTA  DECADENZA PER EFFETTO DELLA  ELEZIONE  A MEMBRO  DEL  PARLAMENTO  -   MANCATA  PREVISIONE  DELLA  SEMPLICE SOSPENSIONE  DALLE  FUNZIONI GIURISDIZIONALI PER TUTTA LA  DURATA DEL MANDATO PARLAMENTARE COSI' COME STABILITO PER I GIUDICI DEGLI ALTRI  ORGANI GIURISDIZIONALI, NONCHE' PER GLI STESSI  COMPONENTI DELLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE DALL'ART.  8, QUARTO COMMA,  D.P.R. 31  DICEMBRE 1992, N.  545, A DECORRERE DALLA DATA DI ENTRATA  IN VIGORE  DELLO  STESSO  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  OMOGENEE  ED  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DEL  DIRITTO ALL'ESPLETAMENTO  DELLE FUNZIONI POLITICHE SENZA PREGIUDIZIO  PER IL  LAVORO  SVOLTO  -  PRETESO  ECCESSO  DI  DELEGA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  5 e 6  d.P.R. 6   ottobre  1972  n.   636   (Revisione  della  disciplina   del contenzioso  tributario)  e dell'art.  10, n.  14, l.  9  ottobre 1971, n.  825 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per la  riforma  tributaria)  -  nella  parte  in  cui  prevedono  la decadenza  del componente di commissione tributaria eletto membro del  Parlamento, anziche' la semplice sospensione dalle  funzioni giurisdizionali  - sollevata con riferimento agli artt.  3, 51  e 76  Cost.,  sia  perche', non essendosi  verificata,  al  momento dell'ordinanza  di rimessione, la ipotizzata decadenza, il dubbio di  legittimita'  costituzionale  e' sollevato in  via  meramente ipotetica;   sia  perche', a far data dal 1^ aprile 1996, non  e' piu'  in  essere l'organo giurisdizionale rimettente  per  essere stati abrogati gli artt.  da 2 a 15 d.P.R.  n.  636 del 1972.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
