---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 7 del d.-l. 11    
 luglio 1992, n. 333 (Misure urgenti per il risanamento della  finanza    
 pubblica),  convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto 1992,    
 n.  359,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   53   della    
 Costituzione,  dalla commissione tributaria di primo grado di Torino,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   377/96.  TRIBUTI IN GENERE - I.S.I.  - DETERMINAZIONE  DEI CRITERI   DI  IMPOSIZIONE,   INDIPENDENTEMENTE  DALLA   CAPACITA' CONTRIBUTIVA DEL CONTRIBUENTE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E   53   COST.    -    ERRONEO   PRESUPPOSTO   INTERPRETATIVO   - INAPPLICABILITA'  DEL PRINCIPIO DI PROGRESSIVITA' ALLE IMPOSTE DI NATURA REALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   7 del d.l.  11 luglio 1992, n.   333, convertito,  con modificazioni, nella l.  8 agosto 1992, n.  359, in  riferimento  agli  artt.   3 e  53  della  Costituzione,  sia perche',  contrariamente  a  quanto   assumono  le  ordinanze  di rimessione,   il  legislatore  risulta   essersi   dato   carico, nell'ambito  delle  valutazioni discrezionali che gli  competono, delle  diverse condizioni soggettive dei contribuenti, prevedendo un'aliquota  ridotta  nel caso di destinazione  dell'immobile  ad abitazione   principale,   sia   perche'   l'invocato   principio costituzionale di progressivita' della tassazione, vincolante per le  imposte  personali, non risulta violato dalla  previsione  di un'aliquota  proporzionale applicata ad una imposta, quale quella in   esame,  di  natura  reale   e  straordinaria,   per   essere circoscritta ad un solo anno.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
