---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 188 del decreto legislativo 28 luglio  1989,    
 n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale), sollevata, in riferimento agli artt. 27,    
 secondo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione, dal  Pretore    
 di Roma con ordinanza del 2 febbraio 1995.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/96.   ESECUZIONE PENALE - SENTENZE DI  APPLICAZIONE  DI PENA  CONCORDATA  - RICHIESTA DELLE PARTI DI  APPLICAZIONE  DELLA DISCIPLINA DEL REATO CONTINUATO - ASSERITA NON SINDACABILITA', DA PARTE  DEL  GIUDICE DELL'ESECUZIONE, DEI PRESUPPOSTI DI  FATTO  E DELLA  CONGRUITA'  DELLA PENA - RITENUTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 27,  TERZO  COMMA,  E 101 COST.  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  al  giudice  dell'esecuzione   spetta  non  solo   il potere-dovere di verificare in concreto la sussistenza di tutti i presupposti    cui    l'ordinamento    subordina   l'applicazione dell'istituto della continuazione, ma anche quello di valutare la congruita'  della  pena  indicata dalle parti ai fini  di  quanto previsto  dall'art.   27, terzo comma, Cost.,  e'  manifestamente infondata  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 188  delle  disposizioni  di attuazione del codice  di  procedura penale  del 1988, sollevata, in riferimento agli artt.  27, terzo comma,   e   101  Cost.,  sulla  base  dell'erroneo   presupposto interpretativo della non spettanza al giudice dell'esecuzione dei poteri suddetti.  -  Sulla  portata generale del potere del giudice di valutare  la congruita'  della  pena  in caso di pena concordata, v.   S.   n. 313/1990.                                                   red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
