---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 560, 561 e 562 del codice di    
 procedura penale, in relazione agli artt. 554, comma 1, e  555  dello    
 stesso  codice, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 76 della    
 Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  38/96.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DINANZI AL PRETORE - FACOLTA'  DEL P.M.  DI EMETTERE DIRETTAMENTE ED AUTONOMAMENTE  IL DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO DELL'IMPUTATO - OMESSA PREVISIONE DI  CONTROLLO DA PARTE DEL GIUDICE SULL'ATTIVITA' DEL P.M.  O  DI INTEGRAZIONE  DI  PROVA  DA  PARTE  DELLA  DIFESA  -  CONSEGUENTE POSSIBILE  INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA DEL RITO  ABBREVIATO PUR IN PRESENZA DEL CONSENSO DEL P.M.  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  24  E  76 COST.   -  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della     questione,   in   quanto l'intervento   richiesto  dal  giudice  'a  quo'  rientra   nella esclusiva sfera della discrezionalita' legislativa.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
