---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 707 e 708 del codice di procedura  civile,    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Tribunale  di  Udine  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  389/96.  SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI - PROCEDIMENTO - UDIENZA  PRESIDENZIALE  -  TENTATIVO  DI  CONCILIAZIONE  -  ESITO NEGATIVO - RITENUTA POSSIBILITA', SECONDO DIFFUSA INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE,  DI  ESPLETARE ULTERIORE TENTATIVO  DIRETTO  A TRAMUTARE  LA  SEPARAZIONE  GIUDIZIALE IN CONSENSUALE,  SENZA  LA PRESENZA DEI DIFENSORI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  INSUSSISTENZA - DOVERE DEL GIUDICE DI INTERPRETARE LE NORME IN SENSO CONFORME ALLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - premesso che, come gia' chiarito dalla Corte, il diritto di farsi assistere dal difensore  durante lo svolgimento dell'udienza presidenziale  nel giudizio  di  separazione sorge per le parti  successivamente  al fallimento  del  tentativo di conciliazione, poiche' solo a  quel punto "diventa attuale il contrasto, concreto o potenziale, tra i contendenti  sulla  base  delle domande avanzate con  il  ricorso introduttivo   o  delle  pretese   direttamente  prospettate   al presidente   del  tribunale";   e   considerato  che  e'  tuttora ravvisabile  la distinzione operata dalle sentenze nn.  151 e 201 del   1971   tra  la  prima  e  la  seconda   fase   dell'udienza presidenziale  nel  procedimento  di separazione personale  -  il giudice  rimettente  avrebbe dovuto, in assenza di  un  contrario diritto  vivente  ed  in armonia con i principi  affermati  dalla Corte,  interpretare  le norme censurate in senso  conforme  alla Costituzione,  consentendo  l'assistenza da parte  dei  difensori durante  la seconda fase dell'udienza presidenziale e,  tuttavia, non rinunciando alla funzione che gli e' propria, ossia quella di tentare  ogni strada idonea al superamento della crisi del nucleo familiare.  -   V.   S.   nn.   151/1971  e  201/1971,  sopra   citate.    In particolare,   con   la   prima,    la   Corte   ha    dichiarato l'illegittimita'  costituzionale degli artt.  707, primo comma, e 708  cod.   proc.  civ., nella parte in cui ai  coniugi  comparsi personalmente  davanti al presidente del tribunale, e in caso  di mancata  conciliazione,  e'  inibito  di  essere  assistiti   dai rispettivi difensori.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
