---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-09
data_deposito: 1996-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  260,  secondo  comma,  del  codice  penale    
 militare  di  pace,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 2, 3, 24,    
 primo comma, e 52, ultimo comma, della  Costituzione,  dal  tribunale    
 militare di Padova, con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1996.                         
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   396/96.   REATI MILITARI - REATI PUNITI CON LA PENA  DELLA RECLUSIONE  NON  SUPERIORE NEL MASSIMO A SEI MESI (NELLA  SPECIE: CONCORSO  NEI  REATI  DI  PERCOSSE   CONTINUATE  E  DI   INGIURIA CONTINUATA)  -  PROCEDIBILITA'  CONDIZIONATA ALLA  RICHIESTA  DEL COMANDANTE  DI CORPO - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  CITTADINO  CIVILE - ASSERITA OMISSIONE DI TUTELA DEI  DIRITTI DELLA  PERSONA  -  RITENUTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata e, successivamente, manifestamente infondata.  -  Riguardo  alla  "peculiarita'  della  situazione  propria  del cittadino  inserito nell'ordinamento militare rispetto  a  quella dei comuni cittadini", v. O. nn. 82/1994 e 397/1987; -  cfr.,  inoltre, S. nn. 189/1976 e 42/1975;  S.  nn.  436/1995, 449/1991, nonche' O. n. 467/1995; -  in ordine alla facolta' del soggetto danneggiato dal reato  di agire  immediatamente  davanti  al  giudice  civile,  v.  S.  nn. 94/1996, 532/1995, 185/1994, 'ex plurimis'; - cfr., altresi', S. nn. 60/1996 e 443/1990.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 52 ult. co.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
