---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-28
data_deposito: 1996-11-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 393/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34, secondo comma, cod. proc.    
 pen., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,    
 dalla Corte d'appello di Bologna - sezione minorenni, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 novembre 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   393/96  A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  DI PRIMO  GRADO  -  PARTECIPAZIONE A TALE GIUDIZIO DEL  GIUDICE  CHE ABBIA  FATTO  PARTE  DEL  COLLEGIO DEL TRIBUNALE  DEL  RIESAME  O DELL'APPELLO  AVVERSO  ORDINANZE  IN  TEMA  DI  MISURE  CAUTELARI PERSONALI  -  INCOMPATIBILITA' - OMESSA PREVISIONE  -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3 E 24 COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, essendo  stata  la disposizione oggetto di impugnativa dichiarata costituzionalmente illegittima nel senso prospettato dal giudice rimettente.  -  S.   n.   131/1996;   v.,  altresi',  le  O.   nn.   184/1996, 213/1996, 285/1996 e 392/1996. -  Riguardo all'enunciato della Corte, secondo il quale,  perche' possa darsi una relazione tra distinte funzioni rilevante ai fini dell'insorgere    dell'incompatibilita',    occorre    che   esse appartengano  a  fasi  diverse  del   processo,  cfr.,  S.    nn. 177/1996, 155/1996, 131/1996, 448/1995, 'ex plurimis'.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   393/96  B.   PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DI  APPELLO,  "NEL CORSO  DEL  QUALE  E'  STATA EMANATA  L'ORDINANZA  DI  RINVIO"  - PARTECIPAZIONE   AL  MEDESIMO  GIUDIZIO  DI  DUE  GIUDICI   <<CHE ANALOGAMENTE  HANNO  DECISO  IN  MATERIA  DI  LIBERTA'  PERSONALE DELL'IMPUTATO>>,    EFFETTUANDO   VALUTAZIONI    DI   MERITO    - INCOMPATIBILITA'  - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  24 COST.  - INDETERMINATEZZA  NELL'ESPOSIZIONE  DEI FATTI - IMPOSSIBILITA' DI VERIFICARE LA RILEVANZA DELLA CENSURA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della     questione,   in   quanto l'indeterminatezza  nell'esposizione  dei fatti non  consente  di individuare  gli esatti termini della stessa ne' di verificare la rilevanza della censura rispetto al giudizio principale.  - Cfr., 'ex multis', O. nn. 298/1996 e 504/1993.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
