---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-09
data_deposito: 1996-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 39 della legge  23    
 dicembre  1994,  n.  724  (Misure  di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 112, 9 e 53  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Roma,  con  le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1996.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1996.                         
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/96  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 - DENUNCIATO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 112 COST.   - QUESTIONE   GIA'   DICHIARATA   NON   FONDATA  -   CARATTERE   DI ECCEZIONALITA'  E  STRAORDINARIETA' DELLA DISCIPLINA IMPUGNATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3 e  112 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 23 dicembre 1994, n.  724, sollevata sotto il profilo che  il  condono  edilizio  da  esso  previsto  comporterebbe  un esercizio  arbitrario della non punibilita', essendo, da un lato, collegato  alla  esigenza  di reperimento  immediato  di  risorse finanziarie, e costituendo, dall'altro, un incentivo alla fiducia nell'impunita'.   La questione, invero, e' gia' stata  dichiarata non  fondata  con  la  sent.   n.  427  del  1995,  la  quale  ha sottolineato  che la non punibilita' conseguente al condono trova una   ragionevole  giustificazione  nel   carattere   del   tutto eccezionale  della  disposizione impugnata, anche in relazione  a ragioni contingenti e straordinarie di natura finanziaria ed alla necessita'   di  un  recupero   della  legalita'  attraverso   la regolamentazione   dell'assetto  del  territorio,   al  fine   di procedere  ad un definitivo riordino della materia.  La Corte  ha peraltro  gia'  avvertito che una tale soluzione, ove  reiterata, non troverebbe giustificazione sul piano della ragionevolezza, in quanto  finirebbe  col  vanificare le norme  repressive  di  quei comportamenti  che il legislatore ha considerato illegali perche' contrastanti con la tutela del territorio.  - V.  S.  nn. 427/1995, 302/1996 e O.  n.  537/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD.   395/96  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  - DENUNZIATO CONTRASTO CON LA TUTELA DEL  PAESAGGIO  E DELL'EQUILIBRATO  SVILUPPO  DEL  TERRITORIO   -  QUESTIONE   GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art.  9 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39  della legge  23 dicembre 1994, n.  724, sollevata sotto il profilo  che il  condono  edilizio minerebbe irreversibilmente la  tutela  del paesaggio  e  dell'equilibrato  sviluppo del territorio  a  causa della incongruenza funzionale della disciplina premiale prevista. Invero, la Corte ha gia' evidenziato che la normativa sul condono presenta  aspetti  direttamente volti al ripristino della  tutela del  controllo  del  territorio, come  dimostrano,  tra  l'altro, l'affermazione,  in  caso  di  abusi  in  aree  vincolate,  della necessita'   dell'acquisizione   dei   pareri  favorevoli   delle amministrazioni preposte alla tutela dei vincoli, e le previsioni di  limiti  di  cubatura  per l'ammissione  alla  sanatoria.   In particolare,  la  sent.   n.  302 del 1996, ha precisato  che  la previsione  massima di cubatura di 750 mc.  costituisce un limite assoluto  ed inderogabile, che si aggiunge come norma di chiusura al  limite  di ampliamento, che deve essere contenuto nel 30  per cento della volumetria originaria.  - V. S. nn. 427/1995, 302/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 3 — ORD.   395/96  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 - DENUNZIATO CONTRASTO CON L'ART.  53 COST.  - FUNZIONE NON  TRIBUTARIA  MA  IN  SENSO  LATO  SANZIONATORIA  CON  EFFETTO PREMIALE   DELLA  SOMMA  CORRISPOSTA  A  TITOLO  DI  OBLAZIONE  - INCONFERENZA   DEL   RICHIAMO  AL   PRINCIPIO   DELLA   CAPACITA' CONTRIBUTIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  53  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39  della legge  23 dicembre 1994, n.  724, sollevata sotto il profilo  che la  norma  sul condono edilizio provvederebbe alla  copertura  di spese  pubbliche  in  base non alla  capacita'  contributiva,  ma all'entita'  dell'abuso  edilizio.   E' infatti  inconferente  il richiamo  all'art.  53 Cost., perche' l'oblazione posta a  carico degli autori di abusi edilizi non ha alcun connotato tributario e non  e'  quindi  applicabile le regola di  proporzionalita'  alla capacita'  contributiva.   La  somma   corrisposta  a  titolo  di oblazione  ha invero una funzione in senso lato sanzionatoria con un effetto premiale, perche' da essa scaturisce la estinzione del reato, peraltro rimessa alla volonta' degli interessati.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
