---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, comma 6, del d.-l.  11  luglio  1992,  n.    
 333  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della finanza pubblica),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 8  agosto  1992,  n.  359,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione  tributaria  di primo grado di Torino con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   403/96.   TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTA  STRAORDINARIA  SUI DEPOSITI  BANCARI E POSTALI PER L'ANNO 1992 - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, c.   6, del d.l.  11 luglio 1992, n.  333, come sostituito  dalla l.  di conversione 8 agosto 1992, n.  359:  l'imposta colpisce il bene  indice  di  ricchezza nella sua soggettivita',  sicche'  la legge  non  irragionevolmente  la pone a carico di colui  che  ne risulta  il  detentore, indipendentemente da  eventuali  rapporti sottostanti  con  altri soggetti, nell'ambito dei quali  trovera' definizione  il  problema della ritenuta subita dal titolare  del conto.  - S. nn. 143/1995, 73/1996; O. n. 453/1995.                                                red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
