---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  383,  669-ter,  quater  e    
 quinquies  del  codice  di procedura civile sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, dal tribunale di Pesaro con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   405/96.   PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - ISTANZA  DI SEQUESTRO CONSERVATIVO - CAUSA PENDENTE DAVANTI  ALLA CORTE  DI CASSAZIONE - GIUDICE COMPETENTE A PROVVEDERE - RITENUTA OMESSA  ESPRESSA INDICAZIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24  E 25 COST.  - DUBBIO INTERPRETATIVO - SPETTANZA AL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  che  prospetta un dubbio interpretativo,  la  cui risoluzione,  essendo  rimessa al giudice 'a quo', non puo'  dare luogo  ad un giudizio di legittimita' costituzionale, preordinato ad  eliminare  la norma eventualmente viziata, e non  a  valutare l'incertezza in ordine all'applicabilita' delle norme.  - V. sent. n. 427/1994.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
