---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 404/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 1, della  legge  della    
 provincia  di Bolzano 15 aprile 1991, n. 10 (Espropriazioni per causa    
 di pubblica utilità per tutte le materie di competenza provinciale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5 e 42 della Costituzione e 4    
 e 8 del d.P.R. 31 agosto 1982, n.670 (Approvazione  del  testo  unico    
 delle  leggi  costituzionali  concernenti  lo statuto speciale per il    
 Trentino-Alto  Adige),  dalla  Corte  di  appello   di   Trento   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                  Il Presidente: Granata                                  
                  Il Redattore: Granata                                   
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  404/96.  ESPROPRIAZIONE - PROVINCIA DI BOLZANO - INDENNIZZO ESPROPRIATIVO  DI UN SUOLO EDIFICATORIO - DETERMINAZIONE DI  TALE INDENNIZZO CON RIFERIMENTO AL VALORE DI MERCATO RIDOTTO DEL 25% - INCOMPATIBILITA'  CON LA DISCIPLINA STATUALE BASATA SUL  CRITERIO DELLA  "SEMISOMMA" DEL VALORE VENALE E DI QUELLO DOMINICALE  'EX' ART.   24  DEL D.P.R.  21 DICEMBRE 1986, N.  917,  CON  ULTERIORE RIDUZIONE  DEL  40%  INTRODOTTA DALL'ART.  5-'BIS' DEL  D.L.   11 LUGLIO  1992,  N.   333,  CONV.IN L.  8 AGOSTO 1992,  N.   359  - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, 5 E 42 COST.  E 4 E 8 DEL D.P.R.   31 AGOSTO  1982,  N.  670 (APPROVAZIONE DEL TESTO UNICO DELLE  LEGGI COSTITUZIONALI   CONCERNENTI   LO  STATUTO    SPECIALE   PER   IL TRENTINO-ALTO   ADIGE)  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  concernente  una disposizione gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 80/1996.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
