---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  28,  73 e 75 del d.P.R. 9 ottobre 1990,    
 n.309 (Testo  unico  delle  leggi  in  materia  di  disciplina  degli    
 stupefacenti    e    sostanze   psicotrope,   prevenzione,   cura   e    
 riabilitazione  dei  relativi  stati  di   tossicodipendenza),   come    
 modificati  a seguito del d.P.R.  5 giugno 1993, n.171, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dalla  Corte    
 d'appello di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                   Il Presidente e redattore: Granata                     
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1996.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   414/96.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - COLTIVAZIONE DI PIANTE DA CUI SI ESTRAGGONO SOSTANZE STUPEFACENTI DESTINATE AD USO  PERSONALE  -  LAMENTATA MANCATA DEPENALIZZAZIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER LE  IPOTESI  DI ACQUISTO, IMPORTAZIONE E DETENZIONE  DI  SOSTANZE STUPEFACENTI DESTINATE AD USO PERSONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3 comma 1 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 28,  73,  75  d.P.R.  9 ottobre 1990 n.  309 (Testo  unico  delle leggi  in  materia  di disciplina degli stupefacenti  e  sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di  tossicodipendenza),  come modificati a seguito del d.P.R.   5 giugno  1993  n.  171 in quanto gia' dichiarata non  fondata  con sentenza n.  360 del 1995.  - S. n. 360/1995; O. n. 150/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
