---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 34, comma 2, e    
 dell'art. 37, comma 1, cod. proc.  pen.,  sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  3,  24 e 25 della Costituzione, dai tribunali di Foggia,    
 Prato e Siena e dalla Corte d'assise  di  Chieti,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   412/96  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  GIUDICE  CHE QUALE  COMPONENTE  DEL  TRIBUNALE DELLA LIBERTA', HA  CONCORSO  A PRONUNCIARE  UN  PROVVEDIMENTO  SULLA   LIBERTA'  PERSONALE   NEI CONFRONTI  DELLO STESSO IMPUTATO - INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE  FUNZIONI  DI GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - OMESSA  PREVISIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 24 E  25  COST.   -  NORMA DICHIARATA    COSTITUZIONALMENTE    ILLEGITTIMA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale,   aventi   ad  oggetto   una   norma   dichiarata costituzionalmente  illegittima  (art.  34, comma 2, cod.   proc. pen.).  - V. sent. n. 131/1996.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.   412/96  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE  CHE, QUALE  COMPONENTE  DEL  TRIBUNALE DELLA LIBERTA', HA  CONCORSO  A PRONUNCIARE  UN PROVVEDIMENTO DI CONFERMA DELLA MISURA  CAUTELARE SOGGETTA  A  RIESAME  - OMESSA PREVISIONE DI  TALE  IPOTESI  COME MOTIVO  DI  RICUSAZIONE  IN CONSEGUENZA DELLA  OMESSA  PREVISIONE DELLA  STESSA  IPOTESI COME MOTIVO DI INCOMPATIBILITA' -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24,  E  25  COST.   -   PRECEDENTE DECLARATORIA   DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELLA   NORMA PRESUPPOSTA DALLA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  avente  ad oggetto una norma il cui  presupposto sia  costituito  da  una   norma  dichiarata   costituzionalmente illegittima  (nella  specie,  l'art.  37, comma  1,  cod.   proc. pen.,  censurato  nella parte in cui non prevede come ipotesi  di ricusazione  quella  del  giudice   del  dibattimento  che  abbia concorso  a  pronunciare  l'ordinanza  di conferma,  in  sede  di riesame,  di un provvedimento applicativo di una misura cautelare personale, fa rinvio alla disciplina dell'incompatibilita' di cui all'art.    34,   comma   2,   cod.   proc.    pen.,   dichiarato incostituzionale  proprio  nella  parte in cui non  prevede  tale ipotesi di incompatibilita').  - V. sent. n. 131/1996 e, in particolare, ord. n. 213/1996.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
