---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  336,  primo  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  27,  terzo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Nocera  Inferiore con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   427/96.  REATO IN GENERE - VIOLENZA O MINACCIA A  PUBBLICO UFFICIALE  -  PENA  EDITTALE MINIMA DI SEI MESI DI  RECLUSIONE  - RITENUTA  RICONDUCIBILITA'  DI  TALE   PREVISIONE  A   CONCEZIONE AUTORITARIA  DEI  RAPPORTI  TRA PUBBLICI  UFFICIALI  E  CITTADINI SUPERATA  E  COMUNQUE  RESPINTA DALLA SENTENZA N.  314  DEL  1994 DICHIARATIVA DI INCOSTITUZIONALITA' DI NORMA DI ANALOGO CONTENUTO RIGUARDO  ALL'OLTRAGGIO  - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA, ANCHE IN CONSIDERAZIONE  DEL  PIU' BLANDO  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  PREVISTO   PER  IL  REATO  DI VIOLENZA  PRIVATA  AGGRAVATO A NORMA DELL'ART.  61, N.  10,  COD. PEN.   -  LAMENTATA  VIOLAZIONE, ALTRESI',  DEL  PRINCIPIO  DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLE  PENE  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza, non essendo stati addotti argomenti nuovi o  diversi  da  quelli  gia'  esaminati  nella  sentenza  di  non fondatezza gia' pronunciata dalla Corte su identica questione.  - S. n. 314/1995.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
