---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 27 della legge 23 luglio 1991,    
 n.  223  (Norme  in  materia  di   cassa   integrazione,   mobilità,    
 trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione  delle  direttive  della    
 Comunità europea, avviamento al  lavoro  ed  altre  disposizioni  in    
 materia  di mercato del lavoro), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3, 32 e 38 della Costituzione, dal pretore di Venezia con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   424/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI INPS - PREPENSIONAMENTO  -  PREVISIONE  DI UN  SUPPLEMENTO  DI  PENSIONE COMMISURATO ALLE MENSILITA' MANCANTI AL RAGGIUNGIMENTO DELLA ETA' PENSIONABILE  -  OMESSA PREVISIONE PER I TITOLARI DI PENSIONI  DI INVALIDITA' - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 32 E 38 COST.  - OMESSA  MOTIVAZIONE SULLE CIRCOSTANZE DI FATTO PRESUPPOSTO  DELLA CONTROVERSIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,   in   quanto  la    non   adeguata   motivazione dell'ordinanza  di rimessione sulle circostanze di fatto,  ovvero su un punto decisivo della controversia, impedisce di valutare la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale.  - V. S. n. 193/1995 e O. n. 327/1994.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
