---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  25  del  codice  di    procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 25, primo comma, e 101    
 della Costituzione, dal pretore   di Pistoia, sezione  distaccata  di    
 Monsummano Terme con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
                       Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   426/96.   PROCESSO  PENALE  -  DECISIONI  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE  SULLA  GIURISDIZIONE  E SULLA  COMPETENZA  -  EFFETTO VINCOLANTE  DI TALI DECISIONI - LIMITI - SOPRAVVENIENZA DI  NUOVI FATTI  CHE  COMPORTINO UNA DIVERSA DEFINIZIONE GIURIDICA  DA  CUI DERIVI LA MODIFICAZIONE DELLA GIURISDIZIONE O LA COMPETENZA DI UN GIUDICE   SUPERIORE  -  DEDOTTA   OMESSA  PREVISIONE  DEI   FATTI SOPRAVVENUTI  DA  CUI  DERIVI LA MODIFICAZIONE  DELLA  COMPETENZA TERRITORIALE  PER  RAGIONI DI CONNESSIONE - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  24,  25,  COMMA 1, E  101  COST.   -  PREMESSA INTERPRETATIVA ERRATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   25 cod.  proc.  pen., in  riferimento agli  artt.  3, 24, 25, primo comma, e 101 della Costituzione, in quanto  basata  su una erronea premessa interpretativa,  poiche', contrariamente  a  quanto  assume il giudice 'a quo',  la  natura vincolante  della  decisione della Corte di Cassazione che  abbia pronunciato  nel  conflitto di competenza per territorio  insorto tra due giudici, non preclude la rilevanza di fatti sopravvenuti, non  soltanto  quando questi comportino una  diversa  definizione giuridica,  da cui derivi la modificazione della giurisdizione  o la competenza di un giudice superiore, ma anche quando tali fatti modifichino la competenza territoriale (come, nel caso di specie, per  ragioni  di connessione) a favore di un giudice  diverso  da quello   indicato   come    territorialmente   competente   dalla Cassazione, ancorche' ugualmente competente per materia.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
