---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  342  del  codice  penale,  sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt. 3, 27, terzo comma, e 97, primo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di appello di Bologna  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  428/96.  REATO IN GENERE - OLTRAGGIO A CORPO AMMINISTRATIVO -  PENA  MINIMA EDITTALE DI SEI MESI DI RECLUSIONE -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  RITENUTO INGIUSTIFICATAMENTE PIU' SEVERO DI QUELLO PREVISTO,  IN SEGUITO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N. 341  DEL  1995, PER L'OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA  PENA  E  BUON  ANDAMENTO E  IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza, dovendo integralmente ribadirsi i motivi per   cui,   con   sentenza   peraltro   del   tutto   trascurata dall'autorita'  rimettente, la Corte ha gia' dichiarato priva  di fondamento identica questione.  - S. n. 313/1995.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
