---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  337  del  codice  penale,  sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte di appello di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/96.  REATO IN GENERE - RESISTENZA A PUBBLICO UFFICIALE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PENA MINIMA EDITTALE DI SEI MESI DI RECLUSIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA, ANCHE  PER  LA  IMPOSSIBILITA' DI PROPORZIONARE  IN  CONCRETO  LA SANZIONE  AI  FATTI  DI  MINORE  GRAVITA',  E  LA  INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  RISPETTO ALLE PENE COMMINATE, SENZA MINIMI  EDITTALI, PER  I  REATI DI PERCOSSE E PARTECIPAZIONE A RISSA,  NONCHE',  IN SEGUITO  ALLA SENTENZA N.  314/1994, PER IL REATO DI OLTRAGGIO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO PER CUI  LE  PENE DEVONO  TENDERE  ALLA RIEDUCAZIONE DEL CONDANNATO - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  27, terzo  comma,  Cost.,  nei confronti dell'art.  337  cod.   pen., nella  parte  in  cui,  per il reato  di  resistenza  a  pubblico ufficiale,  prevede  la  pena minima di sei mesi  di  reclusione. Contrariamente  a  quanto  ha sostenuto  il  giudice  rimettente, infatti, nel far richiamo ai principi affermati nella sentenza n. 314  del  1994, riguardo all'oltraggio, nel reato  di  resistenza (come la giurisprudenza di legittimita' ha avuto modo di ribadire anche  di  recente)  non viene in  preminente  considerazione  il diritto personale del cittadino investito di pubblica funzione al rispetto  della  propria dignita' e liberta' privata,  bensi'  il diritto-dovere  della  stessa  pubblica  amministrazione  di  non subire  intralci  nell'assolvimento dei suoi compiti, sicche'  il maggior  livello della sanzione minima non e' rivolto a punire la violazione  di  una privilegiata posizione personale connessa  ad una  ormai  tramontata configurazione dei rapporti  tra  pubblici ufficiali  e cittadini, ma la maggiore offesa arrecata,  appunto, alla pubblica amministrazione.  -  V.   S.  n.  314/1995, nonche' Cass., Sez.  VI,  19  settembre 1996, n.  1178.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
