---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.P.R. 30 giugno 1965, n.    
 1124 (Testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria    
 contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie   professionali)    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di  Bolzano  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/96.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ASSICURAZIONE     OBBLIGATORIA     I.N.A.I.L.       -     DIRITTO ALL'ASSICURAZIONE  -  TITOLARI  DI   RAPPORTI  DI  COLLABORAZIONE COORDINATA  E  CONTINUATIVA DI CUI AL SECONDO COMMA, LETTERA  A), DELL'ART.   49,  T.U.   DELLE IMPOSTE SUI REDDITI.  N.   917  DEL 1986,  COME  TALI  QUALIFICATI "PARASUBORDINATI" -  ESCLUSIONE  - LAMENTATO   DETERIORE   TRATTAMENTO    RISPETTO   AI   LAVORATORI SUBORDINATI,  CON  INCIDENZA  SULLA   GARANZIA  PREVIDENZIALE   - MANCANZA  NELLA  QUESTIONE, COSI' COME FORMULATA,  DEI  NECESSARI REQUISITI DI CHIAREZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  in  quanto, risultando  imprecise  e contraddittorie  le  indicazioni  della ordinanza  di  rimessione circa  la qualita' di lavoratore parasubordinato del  ricorrente, al  quale  anzi,  avendo  egli  operato  come  consulente  libero collaboratore  incaricato  dell'istruzione  e  formazione   degli operai  dipendenti, parrebbe piu' confacente quella di lavoratore autonomo,  la  questione  difetta   dei  requisiti  di  chiarezza necessari,   come  la  Corte  ha   piu'  volte   affermato,   per consentirne,  riguardo sia alla rilevanza che alla non  manifesta infondatezza, una inequivoca valutazione.  - Cfr. O. n. 229/1996.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
