---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale del  sesto  comma  dell'art.    
 5-bis  del  d.-l.  11  luglio  1992,  n.  333  (Misure urgenti per il    
 risanamento della finanza pubblica), convertito  in  legge  8  agosto    
 1992,  n. 359, come sostituito dall'art. 1,  comma 65, della legge 28    
 dicembre 1995, n. 549  (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza    
 pubblica), sollevate con le ordinanze in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                  Il Presidente e redattore: Granata                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   434/96.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - CRITERI DI DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  -  ESTENSIONE DI  TALI  CRITERI, OPERATA   DAL   LEGISLATORE  DEL   1995,  ALLA   DISCIPLINA   DEL <<RISARCIMENTO   DEL   DANNO>>   DA    ACCESSIONE   INVERTITA   - IRRAGIONEVOLE    ED     INGIUSTIFICATA     EQUIPARAZIONE    DELLE ESPROPRIAZIONI  RITUALI ALLE ABLAZIONI 'SINE TITULO' - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA', CON INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  E  DI  LEGALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  E  SU QUELLO  DI  RESPONSABILITA' DEI PUBBLICI DIPENDENTI PER  I  DANNI ARRECATI  AL  PRIVATO  -  QUESTIONI   GIA'  DECISE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni concernenti una norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima 'in parte qua'.  - S. n. 369/1996.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
