---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3 e 6 del    
 d.-l. 17 marzo 1995, n. 79 (Modifiche alla disciplina degli  scarichi    
 delle  pubbliche  fognature  e  degli  insediamenti  civili  che  non    
 recapitano in pubbliche fognature),  convertito,  con  modificazioni,    
 nella legge 17 maggio 1995, n. 172, dell'art. 1 della legge 17 maggio    
 1995,  n.    172  e dell'art. 21, quinto comma, della legge 10 maggio    
 1976, n.  319 (Norme per la tutela  delle  acque  dall'inquinamento),    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3, 9, secondo comma, 10, 25,    
 secondo comma, 32, 41 e 77 della Costituzione,  dai  Giudici  per  le    
 indagini  preliminari  presso  le Preture circondariali di Udine e di    
 Prato e dal Pretore di Pisa, sezione distaccata di San  Miniato,  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   432/96.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SCARICHI DI PUBBLICHE FOGNATURE SENZA AUTORIZZAZIONE ED ECCEDENTI I LIMITI TABELLARI  PREVISTI  DALLA  L.  N.  319/1976  E  DALLA  NORMATIVA REGIONALE  -  LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA RELATIVA AGLI SCARICHI  DI SINGOLI INSEDIAMENTI PRODUTTIVI, NONCHE' RISPETTO AD IPOTESI MENO GRAVI,  MA PUNITE CON MAGGIOR SEVERITA' - PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  TUTELA  DELL'AMBIENTE E DELLA  SALUTE,  NONCHE'  DI LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili - in quanto  il  fondamentale principio  di  stretta legalita' dei reati e delle pene  preclude pronunzie  che configurino nuove ipotesi di reato o  aggravamenti di pena - le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 1,  2,  3  e  6  d.l.  17 marzo  1995,  n.   79  (Modifiche  alla disciplina  degli  scarichi  delle pubbliche  fognature  e  degli insediamenti  civili che non recapitano in pubbliche  fognature), convertito, con modificazioni, nella l.  17 maggio 1995, n.  172, dell'art.   1 l.  17 maggio 1995, n.  172 e dell'art.  21, quinto comma,  l.   10 maggio 1976, n.  319 (Norme per la  tutela  delle acque dall'inquinamento), nel testo sostituito con gli artt.  3 e 6  d.l.   17 marzo  1995, n.  79, sollevate con riferimento  agli artt.   3,  9, secondo comma, 10, 25, secondo comma, 32, 41 e  77 Cost..  -  S.   nn.   226/1983, 314/1983, 411/1995 e 330/1996;   O.   nn. 25/1995, 132/1995 e 332/1996.                                                    red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
