---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 438  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24, 25, 27 e 101    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Trieste, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/96.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  -  ESPERIBILITA'  - CONDIZIONI  -  SUBORDINAZIONE  AL CONSENSO  DEL PUBBLICO MINISTERO E QUINDI, SOSTANZIALMENTE,  ALLE SUE  SCELTE  DISCREZIONALI CIRCA L'INDIRIZZO DA DARE  IN  MANIERA PIU'  O MENO APPROFONDITA, ALLE INDAGINI - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3, 24, 25, 27 E 101 COST.  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE DELLA ORDINANZA DI RINVIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto, avendo  il giudice 'a quo' omesso di descrivere la fattispecie sottoposta al suo  esame,  e  di  esporre le ragioni che  lo  hanno  portato  a promuovere  l'incidente, limitandosi ad enunciare le disposizioni costituzionali che si assumono violate, non e' possibile valutare ne'  la  rilevanza,  ne'  i termini e i  profili  delle  proposte censure.  - Cfr., fra molte, O. n. 229/1996 e S. n. 79/1996.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
