---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 498, comma 1, e 499, comma 5,  del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 24,    
 secondo comma, della Costituzione, dal pretore  di  Pistoia,  sezione    
 distaccata di Monsummano Terme, con l'ordinanza in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/96.  PROCESSO PENALE - ESAME DEI TESTIMONI DA PARTE DEL DIFENSORE  DI  PARTE CIVILE - RITENUTA LIMITAZIONE DELLE  DOMANDE SOLO  AI  FATTI CHE INERISCONO DIRETTAMENTE ALLA POSIZIONE  DELLA PARTE  PRIVATA  DALLO  STESSO  DIFESA  -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL P.M.  ED AL DIFENSORE  DELL'IMPUTATO  - PRETESA  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESAME DEL TESTIMONE -  REGOLE - POSSIBILITA' DI CONSULTAZIONE "IN AIUTO DELLA MEMORIA DI  DOCUMENTI DA LUI REDATTI" - CONSEGUENTE DIVIETO DI  AVVALERSI ALLO  STESSO SCOPO, DI DOCUMENTI, NOTE SCRITTE O PUBBLICAZIONI  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PERITO  E  AL CONSULENTE TECNICO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate con riferimento agli artt.  3 e 24, comma secondo, Cost., le questioni di legittimita' costituzionali dell'art.   498, comma primo, in relazione agli artt.  194, comma terzo  e 100, cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui non prevede che  il  difensore della parte civile costituita  ritualmente  in giudizio  possa porre domande al testimone per l'accertamento dei fatti  che non ineriscono direttamente alla posizione sostanziale della parte privata dallo stesso difesa - nonche' dell'art.  499, comma  quinto, in relazione agli artt.  501, comma secondo e 514, comma  secondo,  cod.   proc.   pen.  - nella parte  in  cui  non prevede  che il testimone, vincolato dall'obbligo del giuramento, possa  avvalersi  a supporto della propria memoria, a  differenza del  perito  e del consulente tecnico, di atti  quali  documenti, note  scritte e pubblicazioni in particolare rappresentativi  del legittimo  diritto  di cronaca - in quanto:   relativamente  alla prima  disposizione, non sussiste la denunziata preclusione, come risulta  dall'art.  499, comma sesto, che prevede  esclusivamente il  requisito della "pertinenza" delle domande, sul quale esplica il  potere  di  vigilanza, nei confronti di tutte  le  parti,  il presidente del collegio o il pretore;  relativamente alla seconda disposizione,  sussiste evidente diversita' fra la posizione  del testimone,  il  quale  deve riferire su fatti in base  a  ricordi personali   e  puo'  soltanto  -  con  previsione  derogatoria  - consultare  documenti di provenienza propria, e quella del perito o  del  consulente  tecnico, che devono rispondere a  quesiti  di ordine tecnico.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
