---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 60, primo comma, della legge 24    
 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema  penale),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Torino con    
 ordinanza del 17 novembre 1994;                                          
     Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  60  della  legge 24 novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal tribunale di    
 Pesaro con ordinanza dell'8 febbraio 1995.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  46/96 A.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  BREVI - AMBITO DI APPLICAZIONE - INAPPLICABILITA'  PER ESPRESSO  DIVIETO AL REATO DI FALSA TESTIMONIANZA -  LEGISLAZIONE SUCCESSIVA  IN MATERIA - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, con riferimento all'art.  3  Cost. in  relazione agli artt.  371-bis e 372 cod.  pen., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  60, comma primo, l.  24 novembre  1981  n.   689,  nella parte in  cui  non  consente  di applicare  le sanzioni sostitutive previste dalla medesima  legge al  reato  di cui all'art.  372 cod.  pen.  nella sua  originaria formulazione,  in  quanto sono assunti come termini di  raffronto fattispecie   non  omogenee  sul   piano   sanzionatorio   (falsa testimonianza e false informazioni al pubblico ministero).  - S. nn. 249/1993, 254/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  46/96 B.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  BREVI  - AMBITO DI APPLICAZIONE - REATI IN MATERIA  DI ARMI DA SPARO - PRETESA LESIONE DEGLI ARTT.  3 E 27, COMMA TERZO, COST..  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  60  l.   24 novembre  1981,  n.  689 (inapplicabile ai reati  concernenti  le armi  da  sparo), sollevata con riferimento agli artt.  3  e  27, terzo comma, Cost..  - S. nn. 249/1992, 254/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
