---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     1) la manifesta inammissibilità della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 2, numero 38, della legge 16 febbraio 1987,    
 n.  81  (Delega  legislativa  al   Governo   della   Repubblica   per    
 l'emanazione  del nuovo codice di procedura penale) e degli artt. 369    
 e 554 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  agli    
 artt.    3  e  24  della Costituzione, dal pretore di Lecce - sezione    
 distaccata di Casarano, con l'ordinanza in epigrafe;                     
     2) la manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  554,  comma  1,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma,  e    
 112 della Costituzione, con la medesima ordinanza;                       
     3)  la manifesta inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 350, commi 2, 3 e 7, 514, comma 1, e  503,    
 comma  3,  del  codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 agli artt. 24 e 112 della Costituzione, con la medesima ordinanza.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  47/96 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE - INDAGINI PRELIMINARI - ATTI AI QUALI HA DIRITTO DI ASSISTERE IL DIFENSORE  -  INFORMAZIONE DI GARANZIA - NECESSITA' -  PREVISIONE DELL'INFORMAZIONE  DELL'INDAGATO  PER  IL   COMPIMENTO  DI   ATTI ISTRUTTORI  DIVERSI - ESCLUSIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E  24  COST.   -  RICHIESTA  DI  UNA  PRONUNCIA  ADDITIVA  NON LOGICAMENTE  NECESSITATA  -  DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione,  dell' art.  2, numero 38, della legge 16  febbraio 1987,  n.   81 e degli artt.  369 e 554 del codice  di  procedura penale, nella parte in cui prevedono, nel procedimento pretorile, soltanto  l'informazione di garanzia sin dal primo atto al  quale il  difensore  ha  diritto di assistere, senza la  previsione  di alcun  termine  ragionevole per informare l'indagato -  nei  modi piu' adeguati e opportuni possibili - che e' stato iniziato a suo carico  un  procedimento  di competenza del  Pretore,  in  quanto esorbita  dai confini istituzionalmente assegnati al controllo di costituzionalita',   l'adozione   di   una   pronuncia   additiva commisurata  ad  una  gamma indifferenziata di  possibili  scelte secondo  un modello di decisione riservato alla  discrezionalita' legislativa.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  47/96 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  RICHIESTA  DI EMISSIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO  - MANCANZA  DI  PRECEDENTI ATTI DI INDAGINE  E  DELL'INTERROGATORIO DELL'INDAGATO  - OMESSA PREVISIONE DEL DIVIETO DI EMETTERE, ANCHE IN  TALI CASI, DECRETI DI RINVIO A GIUDIZIO - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, SECONDO COMMA, E 112 COSTITUZIONE - QUESTIONE DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata.  - V. O. n. 137/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — ORD.  47/96 C.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -   INDAGINI  PRELIMINARI  -  DICHIARAZIONI  RESE  SPONTANEAMENTE DALL'INDAGATO O ASSUNTE ALLA PRESENZA DEL DIFENSORE DALLA P.G.  - UTILIZZABILITA'  -  ESCLUSIONE SALVO CHE PER LA  CONTESTAZIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 112 COST.  - PROSPETTAZIONE IPOTETICA - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  prospettata in via del tutto ipotetica, in quanto priva  di  attualita'  e rilevanza nel giudizio  a  quo.   (Nella specie, la questione di legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento  agli artt.  24 e 112 della Costituzione, degli artt. 350,  commi 2, 3 e 7, 514, comma 1, e 503, comma 3, del codice di procedura  penale, nella parte in cui escludono l'acquisizione  e l'utilizzabilita'   delle  dichiarazioni    rese   spontaneamente dall'indagato  o assunte alla presenza del difensore dalla  P.G., salvo  che in sede di esame e contestazioni, viene prospettata in termini  di  mera  eventualita' trattandosi di un  caso  -  quale quello  del giudizio 'a quo' - in cui l'istruzione probatoria non e' neanche iniziata.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · legge 87 del 23/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
