---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 127, comma 10, e 141-bis  del    
 codice di procedura penale sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 tribunale di Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Cheli                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
                Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/96.   PROCESSO  PENALE -  MODALITA'  DI  DOCUMENTAZIONE DELL'INTERROGATORIO  DEL DETENUTO - USO DEI MEZZI DI RIPRODUZIONE FONOGRAFICA O AUDIOVISIVA - ESCLUSIONE DELL'INTERROGATORIO SVOLTO IN  UDIENZA  -  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  -  REIEZIONE  DELLA CONVALIDA  - NORMA APPLICABILE IN UNA FASE PROCESSUALE ESAURITA - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento   all'art.   3  della Costituzione,  degli artt.  127, comma 10, e 141-bis cod.   proc. pen.,  in quanto, avendo ad oggetto norme applicabili in una fase processuale   ormai  esaurita,  difetta   del   requisito   della pregiudizialita'  e  rilevanza  (Nella specie,  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  concernente  la  disciplina  della verbalizzazione  dell'interrogatorio  delle  persone  detenute  o arrestate  e'  stata  sollevata  dal   Giudice  per  le  indagini preliminari,  dopo  che questi aveva emesso un  provvedimento  di mancata convalida dell'arresto, per l'impossibilita' di procedere ad  interrogatorio  degli arrestati ai sensi dell'art.  391  cod. proc.  pen.).  - v. S. nn. 485/1995 e 262/1995.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
