---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 2 e 3, della legge  12    
 giugno 1990, n. 146 (Norme sull'esercizio del diritto di sciopero nei    
 servizi  pubblici  essenziali  e sulla salvaguardia dei diritti della    
 persona costituzionalmente tutelati. Istituzione della Commissione di    
 garanzia dell'attuazione della  legge),  sollevate,  con  riferimento    
 agli  artt.   39 e 40 della Costituzione, dal pretore di Bologna, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/96  A.  SCIOPERO E SERRATA - DISCIPLINA DEL DIRITTO  DI SCIOPERO - INOSSERVANZA - SANZIONE DEL TRATTENIMENTO E VERSAMENTO ALL'INPS DEI CONTRIBUTI SINDACALI DA PARTE DEL DATORE DI LAVORO - PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  39 E 40 COST.  - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - S. n. 57/1995.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — ORD.   51/96  B.  SCIOPERO E SERRATA - DISCIPLINA DEL DIRITTO  DI SCIOPERO  -  INOSSERVANZA - SOSPENSIONE TEMPORANEA DEL POTERE  DI TRATTATIVA  DELL'ORGANIZZAZIONE  SINDACALE -  PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   39  E 40 COST.  - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della   questione   per   evidente irrilevanza della medesima, stante l'esplicita affermazione dello stesso  rimettente, secondo cui nel giudizio 'a quo' non viene in contestazione  la  sanzione della esclusione dei sindacati  dalle trattative.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
