---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1 del decreto-legge 6 maggio    
 1994, n. 269 (Riparto della giurisdizione in tema di controversie del    
 lavoro del personale degli enti pubblici trasformati in enti pubblici    
 economici o società), convertito nella legge 4 luglio 1994, n.  432,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Pretore    
 di Tolmezzo, con l'ordinanza in epigrafe.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    57/96.    GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA   -   ENTI   PUBBLICI TRASFORMATI  IN ENTI PUBBLICI ECONOMICI - CONTROVERSIE RELATIVE A QUESTIONI  ATTINENTI AL PERIODO DI LAVORO SVOLTOSI  ANTERIORMENTE ALLA  TRASFORMAZIONE - ATTRIBUZIONE ALLA GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA DEL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO  -   OMESSA  PREVISIONE  DEL  POTERE DELL'A.G.O.    DI   ANNULLARE  I   PROVVEDIMENTI   AMMINISTRATIVI DELL'ENTE  SOTTOPOSTI  AL  SUO   GIUDIZIO  -  PRETESA  VIOLAZIONE DELL'ART.   24 COST.  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla  rilevanza.  Peraltro, la  prospettazione  del tema  dei limiti della potesta' di annullamento dei provvedimenti amministrativi  non  tiene conto del disposto dell'art.   10  del d.l.   1 dicembre 1993, n.  487 (conv., con modificazioni,  nella legge  29  gennaio 1994, n.  71), il quale devolve  all'autorita' giudiziaria ordinaria "le controversie concernenti il rapporto di lavoro   di  diritto  privato  con   l'ente  Poste  italiane"   e costituisce,   nella  specie,  la   norma  dalla  quale  dovrebbe eventualmente  derivare la giurisdizione, cui il giudice 'a  quo' riconnette  la  lamentata limitazione del diritto di  difesa  del ricorrente.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
