---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  703  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Cosenza, con l'ordinanza  in epigrafe.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/96.  POSSESSO (IN GENERE) - PROCEDIMENTO POSSESSORIO  - FASE  INTERDITTALE  -  RINVIO ALLA  DISCIPLINA  DEL  PROCEDIMENTO CAUTELARE  -  ESTENSIONE  DELL'ISTITUTO DELLA  RECLAMABILITA'  AI PROVVEDIMENTI  POSSESSORI  - ESCLUSIONE - ASSERITE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL PROCEDIMENTO NUNCIATORIO E  LIMITAZIONE DEL   DIRITTO   DI   DIFESA    -   RECLAMABILITA'   COME   VALORE CARATTERIZZANTE  DEL NUOVO PROCEDIMENTO CAUTELARE - TRASPOSIZIONE NEL  PROCEDIMENTO  POSSESSORIO DI TUTTO IL CONTENUTO DEGLI  ARTT. 669-'BIS' E SEGUENTI C.P.C. - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  703 cod.  proc.  civ., nella parte in cui escluderebbe l'applicabilita'  dell'art.  669-'terdecies' cod.  proc.  civ.  - e  quindi  l'istituto  della  reclamabilita'  -  ai  procedimenti possessori nella fase sommaria, in quanto, posto che l'intento di assicurare  una  disciplina  omogenea  alle  misure  cautelari  e anticipatorie  costituisce una delle 'rationes' della novella del 1990,  proprio  l'istituto della reclamabilita' assume un  valore caratterizzante del nuovo regime del procedimento cautelare.  - Sulla compenetrazione della possibilita' della 'revisio prioris istantiae'  con la logica del nuovo procedimento cautelare, sent. n.   253/1994;   sull'estensione  del   rinvio  al   procedimento cautelare  operato  dall'art.   703 cod.  proc.  civ.,  inteso  a trasporre  nel procedimento possessorio tutto il contenuto  degli artt.   669-bis  e  segg.,  in  assenza  di  espresse  riserve  o incompatibilita' applicative, sent.  n.  501/1995.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
