---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-04
data_deposito: 1996-03-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10 e 14 del codice  di  procedura  civile,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 25 e 97 della Costituzione, dal    
 pretore di Pescara con l'ordinanza di cui in epigrafe.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1996.                                 
                         Il presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Ruperto                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 marzo 1996.                              
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    69/96.   PROCESSO  CIVILE  -  COMPETENZA  PER  VALORE   - DETERMINAZIONE - POSSIBILITA', <<SECONDO UN PRINCIPIO COSTITUENTE DIRITTO  VIVENTE>>,  PER IL GIUDICE DI COMPETENZA  INFERIORE,  DI ESAMINARE  LE  DOMANDE  CUMULATE,  IN   IPOTESI  DI  RISERVA   DI CONTENIMENTO  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  25 E 97 COST.   - INSUSSISTENZA   -   INAPPLICABILITA',   NELLA  FATTISPECIE,   DEI PARAMETRI INDICATI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, in quanto  il  mancato spostamento  della  causa  al giudice superiore  in  presenza  di cumulo  di domande, accompagnato da dichiarazione dell'attore  di voler  contenere  il valore complessivo della domanda stessa  nei limiti  della  competenza  del  giudice adito,  non  comporta  la violazione  degli  artt.  25 e 97 Cost., perche' - a  prescindere dal  loro  difetto  di  pertinenza   alla  fattispecie  (v.   'ex plurimis'  ord.   n.  130/1995 e n.  275/1994) -  rappresenta  un ovvio corollario del principio secondo cui il valore della causa, ai  fini della competenza, si determina dalla domanda e, piu'  in generale, del carattere dispositivo del processo civile.  -  Sul  principio  del giudice naturale, cfr., altresi',  tra  le altre, S.  nn.  139/1971, 174/1975, 77/1977, O.  n.  521/1991. -  Sul principio di buon andamento e di imparzialita' della P.A., v., pure, tra le tante, S.  nn.  86/1982, 18/1989, 376/1993.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
