---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-11
data_deposito: 1996-01-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  dal  Senato della Repubblica nei confronti del tribunale di    
 Palermo - sezione per il riesame dei provvedimenti restrittivi  della    
 libertà  personale  e dei provvedimenti di sequestro con l'ordinanza    
 in epigrafe;                                                             
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione  al    
 Senato della Repubblica, ricorrente, della presente ordinanza;           
      b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso  e  la presente    
 ordinanza siano notificati al tribunale di Palermo,  in  persona  del    
 Presidente della sezione sopra nominata, entro il termine di quindici    
 giorni dalla comunicazione.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1996.                               
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1996.                          
                Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/96.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER) -  DELIBAZIONE  DI AMMISSIBILITA' - ORDINANZA DEL TRIBUNALE DI PALERMO - RIGETTO DELL'ECCEZIONE DI IMPROCEDIBILITA' EX  ART.  68, PRIMO COMMA, COST., NEI CONFRONTI DI UN SENATORE  A SEGUITO   DELLA   VALUTAZIONE   DI   IRRESPONSABILITA'   ESPRESSA DALL'ASSEMBLEA  D'APPARTENENZA  -  SENATO   DELLA  REPUBBLICA   - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE NEI CONFRONTI DEL TRIBUNALE DI PALERMO -  ASSERITA  LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI GARANTITE DALL'ART.   68, PRIMO COMMA, COST..  - AMMISSIBILITA'

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione fra  poteri  dello Stato,  sollevato  dal Senato della Repubblica nei confronti  del Tribunale di Palermo avverso l'ordinanza, emessa nel procedimento a  carico di un senatore, con la quale veniva rigettata eccezione di  improcedibilita'  proposta  dalla   difesa  dell'imputato  in considerazione  della insindacabilita' ex art.  68, primo  comma, Cost.,  dichiarata  dall'Assemblea  del  Senato,  delle  opinioni espresse   dal  parlamentare  nel   corso  di  una   trasmissione televisiva,  in  relazione  alle  quali  si  procedeva  nei  suoi confronti per diffamazione.  Sussistono infatti la legittimazione attiva  del  Senato, competente a dichiarare  definitivamente  la propria  volonta' sull'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, Cost.,  in  relazione alle opinioni espresse e ai voti  dati  dai propri  membri  nell'esercizio  delle  loro  funzioni,  e  quella passiva del Tribunale di Palermo, competente a decidere in merito al  proscioglimento  dell'imputato  prima   del  dibattimento,  e comunque  in ogni stato e grado, ai sensi degli artt.  129 e  469 c.p.p..  -  Carattere  delibativo  del   giudizio  di  ammissibilita'  del conflitto fra poteri, O.  nn.  228 e 229 del 1975, 68 del 1993.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
