---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 4, 5 e 12 della  legge  22    
 maggio  1978,  n. 194 (Norme per la tutela sociale della maternità e    
 sull'interruzione  volontaria  della   gravidanza),   sollevata,   in    
 riferimento  agli articoli 2 e 31, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Zagrebelsky                         
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/96.   ABORTO - INTERRUZIONE DELLA GRAVIDANZA  DI  DONNA MINORE   DI  ETA'  -  AUTORIZZAZIONE   DEL  GIUDICE  TUTELARE   - VALUTAZIONE  DELLE  CONDIZIONI ECONOMICHE, SOCIALI E FAMILIARI  - COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  ALLA  VITA DEL  CONCEPITO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2 E 31, SECONDO COMMA, COST.  - POTERE DI CO-DECISIONE DEL GIUDICE TUTELARE - INSUSSISTENZA - MERA GARANZIA DELLA  LIBERTA'  MORALE DELLA DONNA - IRRILEVANZA DI  VALUTAZIONI DIVERSE  -  QUESTIONE  GIA'  GIUDICATA  IRRILEVANTE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  gia' dichiarata manifestamente inammissibile per irrilevanza.   (Nella  specie,  la   questione  di   legittimita' costituzionale degli artt.  4, 5 e 12 della legge 22 maggio 1978, n.   194,  sollevata, in riferimento agli artt.  2 e 31,  secondo comma,  della Costituzione, nella parte in cui le norme impugnate consentono alla donna minorenne di decidere e al giudice tutelare di  autorizzare  la  donna minorenne  a  decidere  l'interruzione volontaria  della  gravidanza anche al di fuori dei casi  in  cui l'ulteriore  gestazione  implichi  danno  o  pericolo  grave   ed attuale,  medicalmente  accertabile  in   modo  obiettivo  o  non altrimenti evitabile per la salute della madre, e' stata ritenuta irrilevante    nell'ambito    della    procedura   autorizzatoria disciplinata  dall'impugnato art.  12, sulla base del  principio, ribadito in questa sede, secondo il quale in tale procedimento il giudice   tutelare  non  dispone  di  un  potere   co-decisionale concernente  il merito di una scelta che, invece, il  legislatore ha inteso lasciare - secondo una valutazione politico-legislativa insindacabile  -  alla  donna   quale  unica  responsabile  della decisione,  rispetto a cui l'autorizzazione del giudice  tutelare funge   esclusivamente   da   condizione    di   garanzia   della consapevolezza   della  minore  circa  i  beni  coinvolti   nella decisione  di  interrompere la gravidanza - beni consistenti  nel diritto  alla vita del concepito e nel diritto alla salute  della donna  -,  della serieta' della loro valutazione e  del  rispetto delle procedure previste dalla legge a tale scopo).  -  V.  O.  nn.  463/1988, 389/1988, 293/1993 e S.  nn.  27/1975 e 109/1981.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
