---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  18,  quinto  comma,  della legge 20 maggio    
 1970, n. 300 (Norme  sulla  tutela  della  libertà  e  dignità  dei    
 lavoratori,  della  libertà sindacale e dell'attività sindacale nei    
 luoghi di lavoro e norme  sul  collocamento),  nel  testo  modificato    
 dall'art.    1  della  legge  11  maggio 1990, n. 108 (Disciplina dei    
 licenziamenti individuali),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Lucca - sezione distaccata di    
 Pietrasanta con l'ordinanza in epigrafe.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/96.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO - ORDINE  DI  REINTEGRAZIONE DEL LAVORATORE NEL POSTO DI  LAVORO  - FACOLTA'   DEL  LAVORATORE  DI  OPTARE   PER  IL   PAGAMENTO   DI UN'INDENNITA'    SOSTITUTIVA   -     MANCATA   PREVISIONE   DELLA SUBORDINAZIONE  DELLA  FACOLTA' IN QUESTIONE ALLA SUSSISTENZA  DI "GIUSTI  MOTIVI", DA VALUTARSI CASO PER CASO DA PARTE DEL GIUDICE -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST., SOTTO IL PROFILO  DELLA IRRAZIONALITA'  MANIFESTA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata e, successivamente, manifestamente infondata.  - S. n. 81/1992, O. nn. 160/1992 e 426/1992.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
