---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3,  comma  5,  della  legge  23    
 ottobre  1985, n. 595 (Norme per la programmazione sanitaria e per il    
 piano triennale 1986-1988), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e    
 32,  primo  comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Sondrio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Cheli                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   78/96.  SANITA' PUBBLICA - ASSISTENZA SANITARIA  INDIRETTA DEL  CITTADINO  ITALIANO RESIDENTE IN ITALIA PER  LE  PRESTAZIONI SANITARIE OTTENUTE ALL'ESTERO IN IPOTESI DI URGENZA E DI PERICOLO DI  AGGRAVAMENTO  DELLA MALATTIA - LIMITAZIONE DEL RIMBORSO  ALLE SOLE   PRESTAZIONI   OTTENIBILI  PRESSO   CENTRI   DI   ALTISSIMA SPECIALIZZAZIONE  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.,  SOTTO IL  PROFILO  DELL'IRRAGIONEVOLEZZA DI DETTA LIMITAZIONE,  NONCHE' DELL'ART.   32,  PRIMO  COMMA,  COST.   -  QUESTIONE  DIRETTA  AD OTTENERE  UNA  SENTENZA  ADDITIVA  IN ASSENZA  DI  UNA  SOLUZIONE COSTITUZIONALMENTE OBBLIGATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto diretta ad ottenere  una  sentenza  di tipo additivo pur in assenza  di  una soluzione  costituzionalmente  obbligata.   Cio',  in  quanto  la richiesta  del  giudice  'a  quo',  ove  accolta,  imporrebbe  di definire  condizioni, limiti e modalita' di una ipotesi nuova  di assistenza  indiretta da dispensare all'estero, aspetti  rispetto ai  quali non e' possibile individuare un'unica soluzione, ma che dovrebbero   formare   oggetto   di    scelte   riservate    alla discrezionalita' del legislatore.  - V., altresi', S. n. 992/1988 e O. n. 19/1992.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
