---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-18
data_deposito: 1996-03-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 9, 10, 11  e  23    
 della  legge  2  aprile  1968,  n.  482  (Disciplina  generale  delle    
 assunzioni obbligatorie presso  le  pubbliche  amministrazioni  e  le    
 aziende  private),  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 38 e 41    
 della Costituzione, dal vice pretore della pretura  circondariale  di    
 Taranto,  sezione  distaccata  di  San Giorgio Jonico, dal pretore di    
 Taranto e dalla Corte di   cassazione con le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Conusulta, il 18 marzo 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   86/96.   LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OBBLIGO DI  ASSUNZIONE DEI LAVORATORI AVENTI DIRITTO AL COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO PER IL TRAMITE  DELL'UFFICIO DI COLLOCAMENTO - INOSSERVANZA - PREVISIONE DI  SANZIONI  PENALI  - PRETESA  IRRAZIONALITA'  DELLA  IMPUGNATA NORMATIVA   IN   QUANTO   NON   TIENE   CONTO   DELLE   DECISIONI DELL'IMPRENDITORE  CIRCA  L'ENTITA'  DELLA SUA  AZIENDA  E  DELLE DISPONIBILITA' ECONOMICHE A FAR FRONTE ALL'ONERE CHE DERIVA DALLE NUOVE  OBBLIGATORIE  ASSUNZIONI  - PRETESO  IRRAGIONEVOLE  EGUALE TRATTAMENTO  DELL'IMPRENDITORE PRIVATO RISPETTO A QUELLO PUBBLICO PER   IL  QUALE  L'ADEMPIMENTO   DELL'OBBLIGO  IN  QUESTIONE   E' SUBORDINATO  ALL'IPOTESI  DI  VACANZE   NELL'ORGANICO  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA, NONCHE' DELLA GARANZIA PREVIDENZIALE - AMBIVALENZA DELLA PROSPETTAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  9, 10, 11 e 23 legge 2 aprile 1968 n. 482 (disciplina delle assunzioni obbligatorie presso le pubbliche amministrazioni  e le aziende private), sollevate con riferimento agli  artt.   3,  38  e  41 Cost.,  in  quanto  le  ordinanze  di rimessione  non  chiariscono  se le questioni  stesse  riguardino l'obbligo di assunzione di lavoratori appartenenti alle categorie protette  in  se'  considerato (riferendosi  alla  situazione,  a regime,  delle imprese che, in ragione del numero complessivo del personale  occupato,  devono  riservare  una  quota  delle  nuove assunzioni  agli  appartenenti a tali categorie:  questione  gia' ritenuta  infondata e manifestamente infondata), ovvero attengano alla  diversa  ipotesi  dell'impresa che, attingendo  al  livello occupazionale  minimo  di trentasei dipendenti, dal quale  scatta l'obbligo   di  assunzione,  debba   dare   corso   all'immediata assunzione  di  lavoratori  invalidi per coprire  la  complessiva quota  d'obbligo;   ed  in  quanto   le  ordinanze  medesime  non precisano  neppure  in  quale  delle   due  diverse  ipotesi   si trovassero  i datori di lavoro nei cui confronti si svolgevano  i giudizi.  - S. n. 279/1983; O. nn. 173/1985; 449/1994.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
