---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-03-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
  Il presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Mirabelli                                                
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in Cancelleria il 28 marzo 1996.                            
  Il direttore della cancelleria:  Di Paola                               
                                 ----                                     
   Avvertenza: La decisione sopra pubblicata è relativa al ricorso n.    
 58  reg.  unico  amm.  confl.  riportato  alla pag. 34 della presente    
 Gazzetta Ufficiale.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   90/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER) - DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA' -  DETERMINAZIONE DA  PARTE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DEI  CRITERI PER  L'ASSEGNAZIONE DELLE CAUSE CIVILI - ASSERITA INVASIONE DELLE ATTRIBUZIONI  DEL  MAGISTRATO  DIRIGENTE  LA  SEZIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  102, PRIMO COMMA, 104, PRIMO COMMA, 107, TERZO    COMMA,    COST.    -   INESISTENZA    DI    ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE  IN  CAPO AL  MAGISTRATO  DIRIGENTE DELL'UFFICIO GIUDIZIARIO O DELLA SEZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dal  pretore dirigente la sezione lavoro della  Pretura circondariale di Roma nei confronti del Consiglio superiore della magistratura,  con il quale il ricorrente denuncia come  invasive del proprio potere di assegnare gli affari tra i magistrati della sezione  dell'ufficio giudiziario da lui presieduta le  circolari 19  luglio  1991  e  22 settembre 1993, nonche'  la  delibera  23 settembre  1993,  recanti criteri automatici  per  l'assegnazione delle  cause civili, in quanto ne' il magistrato che presiede  un ufficio  giudiziario o una sua sezione, e' titolare nella materia oggetto  del  conflitto  di  un potere  proprio  in  ordine  alla formazione  e  alla  approvazione delle tabelle  di  composizione degli  uffici  giudiziari, ponendo in essere  atti  qualificabili come  espressione  ultima  del  potere cui  appartiene;   ne'  le competenze  in  ordine  alla designazione dei magistrati  per  la trattazione  dei singoli procedimenti riguardano la delimitazione della  sfera di attribuzioni determinata da norme costituzionali, avendo  disciplina e fondamento esclusivamente in norme di  legge organizzative e ordinamentali.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 2 — ORD.   90/96  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA I  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO PER) - DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA' -  RINUNCIA AGLI  ATTI  DEL GIUDIZIO - DEPOSITO SUCCESSIVO ALLA  DECISIONE  - DICHIARAZIONE  DEL  RICORRENTE DI NON RINUNCIARE ALLA  PRETESA  - OMESSA   PROSPETTAZIONE  DELLA  CESSAZIONE   DELLA  MATERIA   DEL CONTENDERE - NON SE NE TIENE CONTO.

> Non  si  puo' tener conto della rinuncia agli atti del  giudizio, peraltro   espressa  successivamente   alla  deliberazione  della decisione in camera di consiglio anche se prima dell'approvazione del  testo  dell'ordinanza,  quando con tale atto  il  ricorrente precisa  di  non  rinunciare  alla   sua  pretesa,  omettendo  di prospettare la cessazione della materia del contendere.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
