---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-03-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 204, primo comma, del decreto    
 legislativo 30 aprile 1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24, primo e secondo comma,    
 della Costituzione, dal Pretore di  Salerno,  sezione  distaccata  di    
 Eboli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
  Il presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Santosuosso                                              
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in Cancelleria il 28 marzo 1996.                            
  Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/96.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONE AL NUOVO CODICE DELLA  STRADA - RICORSO AL PREFETTO - PREVISIONE DI UN  RADDOPPIO DELLA  PENA  MINIMA EDITTALE, IN CASO DI MANCATO  ACCOGLIMENTO  - RITENUTA IMPOSSIBILITA', ALLA STREGUA DEL DIRITTO VIVENTE, PER IL GIUDICE   DELL'OPPOSIZIONE   ALL'INGIUNZIONE    PREFETTIZIA,   DI STABILIRE UNA SANZIONE IN MISURA INFERIORE RISPETTO A QUELLA GIA' IRROGATA DALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3  E 24, PRIMO E SECONDO COMMA, COST.  - PROFILO  DEDOTTO DAVANTI  AL  GIUDICE  'A  QUO' IN VIA SUBORDINATA  -  DIFETTO  DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   il prospettato  dubbio di incostituzionalita' della norma  censurata assumerebbe  logicamente  rilevanza  solo nel caso  di  reiezione della  domanda  principale,  che il giudice rimettente,  per  sua stessa  ammissione,  ha  omesso  di prendere in  alcun  senso  in considerazione.   Invero, "l'insindacabilita' dell'ordine  logico di  esame  delle  varie domande introitate a sentenza"  non  puo' valere  nella  diversa  ipotesi, analoga al caso  di  specie,  di proposizione  di  domande rigorosamente subordinate dallo  stesso ricorrente al mancato accoglimento di quella principale.  -  Cfr.,  pure, S.  n.  89/1983.  Riguardo  all'"insindacabilita' dell'ordine logico di esame delle domande introitate a sentenza", v., 'ex plurimis', S.  nn.  100/1993 e 73/1991.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
