---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 511, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  76  e 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Bassano del Grappa,  sezione  distaccata    
 di Asiago, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   99/96.   PROCESSO  PENALE  - DIBATTIMENTO  -  LETTURA  DEI VERBALI   RELATIVI  ALLE  PROVE   ASSUNTE  NELLA  PREGRESSA  FASE DIBATTIMENTALE  - IPOTESI DI GIUDICE DEL DIBATTIMENTO  SOSTITUITO AD  ALTRO DICHIARATOSI INCOMPATIBILE PER AVER RIMESSO GLI ATTI AL PUBBLICO  MINISTERO PER RITENUTA DIVERSITA' DEL FATTO (SENT.   N. 455/1994)  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 76 E 97 COST.   - LEGITTIMITA'   DELLA   PREGRESSA   ATTIVITA'   DIBATTIMENTALE   - ACQUISIZIONE    NEL   CONTRADDITTORIO    DELLE    PARTI   -   NON IRRAGIONEVOLEZZA   -  PRINCIPIO  GIA'   AFFERMATO   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   511,  comma  1,  cod.   proc.   pen., impugnato,   in  riferimento  agli  artt.   3,  76  e  97   della Costituzione,  nella  parte in cui prevede il  potere-dovere  del giudice  di  dare lettura dei verbali delle prove  assunte  nello stesso  procedimento  penale  in fase dibattimentale  da  diverso giudice  successivamente dichiaratosi incompatibile per  ritenuta diversita'   del   fatto,  in   quanto,  ribadita  con   riguardo all'invocato art.  97 Cost.  l'assoluta estraneita' del principio di buon andamento e di imparzialita' dell'amministrazione al tema dell'esercizio   della   funzione     giurisdizionale,   non   e' irragionevole  ne' lesivo dei principi di oralita' e immediatezza del   dibattimento,   che  la   pregressa   fase   dibattimentale legittimamente compiuta, venga recuperata ai fini della decisione nel  contraddittorio  delle parti attraverso lo  strumento  della lettura   (successivamente  alla   rinnovazione   dell'istruzione dibattimentale).  -  S.   n.  17/1994.  Sulla irriferibilita' dell'art.   97  Cost. alla funzione giurisdizionale, v.  S.  n.  69/1996.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 66 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
