---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma  6,  della  legge 25 marzo 1993, n. 81 (Elezione    
 diretta del sindaco, del presidente della  provincia,  del  consiglio    
 comunale  e del consiglio provinciale) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, 48, secondo comma, e 97 della Costituzione, dal    
 tribunale  amministrativo  regionale  per  l'Abruzzo  con   ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Granata                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   107/96 A.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI - PREVISIONE  DEL CONSEGUIMENTO  DELLA  MAGGIORANZA ASSOLUTA QUALE  CONDIZIONE  PER L'ATTRIBUZIONE DEL 60% DEI SEGGI DEL CONSIGLIO COMUNALE IN FAVORE DELLE  LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE AL CANDIDATO  PROCLAMATO SINDACO   AL   PRIMO  TURNO  -  PRETESA  LESIONE  DEL   PRINCIPIO DELL'EGUAGLIANZA DEL VOTO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all'art.  48,  secondo  comma, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, sesto  comma,  della  legge  25 marzo 1993, n.  81  (in  tema  di elezione diretta del sindaco, del presidente della provincia, del consiglio  comunale e del consiglio provinciale) - nella parte in cui  richiede  il conseguimento della maggioranza assoluta  quale condizione  per  l'attribuzione del 60% dei seggi  del  consiglio comunale in favore delle liste o del gruppo di liste collegate al candidato  proclamato  sindaco al primo turno - in quanto,  ferma restando  la  possibilita' del controllo di ragionevolezza  della disciplina specifica che ad esso deve corrispondere, il principio dell'  eguaglianza  del voto esige che l'esercizio di  elettorato attivo  avvenga  in  condizione di parita', ma non anche  che  il risultato    concreto   della     manifestazione   di    volonta' dell'elettorato   sia  proporzionale  al   numero  dei   consensi espressi, dipendendo questo invece dal concreto atteggiarsi delle singole leggi elettorali.  - Cfr., S. nn. 39/1973, 6/1963, 60/1963, 168/1963, 43/1961.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

### Massima 2 — SENT.   107/96 B.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI - PREVISIONE  DEL CONSEGUIMENTO  DELLA  MAGGIORANZA ASSOLUTA QUALE  CONDIZIONE  PER L'ATTRIBUZIONE DEL 60% DEI SEGGI DEL CONSIGLIO COMUNALE IN FAVORE DELLE  LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE AL CANDIDATO  PROCLAMATO SINDACO  AL  PRIMO  TURNO  - PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3, primo comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  sesto comma,  della  legge 25 marzo 1993, n.  81 - nella parte  in  cui richiede  il  conseguimento  della   maggioranza  assoluta  quale condizione  per  l'attribuzione del 60% dei seggi  del  consiglio comunale in favore delle liste o del gruppo di liste collegate al candidato  proclamato  sindaco  al  primo  turno  -  non  essendo comparabili,   al   fine  della   attribuzione  del   premio   di maggioranza,  le due situazioni poste a confronto dal giudice  'a quo':   quella  dell'elezione del sindaco al primo turno (in  cui c'e'  il voto anche per una lista;  c'e' la possibilita' del voto disgiunto  e c'e' la competizione di piu' liste e piu' candidati) e  quella dell'elezione del sindaco al turno di ballottaggio  (in cui  il  voto e' unico;  non si votano le liste collegate e  sono parimenti  possibili  nuovi collegamenti;  i candidati sono  solo due).   Inoltre  - considerato che, quando il voto disgiunto  non era  previsto, il premio di maggioranza operava allo stesso  modo al primo turno ed al turno di ballottaggio - una volta ammesso il voto  disgiunto al primo turno e' stato necessario, per  coerenza intrinseca  della scelta operata, distinguere anche il premio  di maggioranza  tra  i  due turni, riducendolo al  primo  turno  per lasciarlo  nella sua originaria consistenza ed effettivita'  solo al turno di ballottaggio.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   107/96 C.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI - PREVISIONE  DEL CONSEGUIMENTO  DELLA  MAGGIORANZA ASSOLUTA QUALE  CONDIZIONE  PER L'ATTRIBUZIONE DEL 60% DEI SEGGI DEL CONSIGLIO COMUNALE IN FAVORE DELLE  LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE AL CANDIDATO  PROCLAMATO SINDACO AL PRIMO TURNO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  97 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  7, sesto comma,  della legge  25  marzo  1993, n.  81 - nella parte in cui  richiede  il conseguimento  della  maggioranza assoluta quale  condizione  per l'attribuzione del 60% dei seggi del consiglio comunale in favore delle  liste  o  del  gruppo  di  liste  collegate  al  candidato proclamato  sindaco  al  primo turno - in quanto,  posto  che  la governabilita'  dell'ente  locale  non   costituisce  un   valore assoluto,  potendo verificarsi l'ipotesi (della cui  legittimita' non  si  dubita) della maggioranza assoluta conseguita  al  primo turno  dalla  lista  contrapposta, o comunque non  collegata,  al candidato  eletto  sindaco, il  quale  -  salva  la  facolta'  di dimettersi  cosi' provocando lo scioglimento del consiglio - deve convivere  con  una  maggioranza a se'  contrapposta,  a  maggior ragione   non  contrasta  con  il  parametro  evocato   l'ipotesi (considerata   dal  giudice  'a  quo')  in  cui  il  rischio   di ingovernabilita'  e'  minore  perche' non  c'e'  una  maggioranza precostituita  favorevole  al sindaco, ma neppure ce n'e' una  di una lista contrapposta o non collegata.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
