---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2738, secondo    
 comma, del codice civile, nella parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 giudice  civile possa conoscere del reato di falso giuramento al solo    
 fine del risarcimento anche nel caso in cui la sentenza  irrevocabile    
 di assoluzione pronunziata nel giudizio penale non abbia efficacia di    
 giudicato nei confronti del danneggiato.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     105/96.    GIURAMENTO   -   GIURAMENTO   DECISORIO    - CONOSCIBILITA'  DA  PARTE DEL GIUDICE CIVILE DEL REATO  DI  FALSO GIURAMENTO  AI  SOLI  FINI DEL RISARCIMENTO DEL  DANNO  -  OMESSA PREVISIONE NELL'IPOTESI DI SENTENZA DI ASSOLUZIONE PRONUNCIATA IN GIUDIZIO  PENALE  CHE  NON  ABBIA   EFFICACIA  DI  GIUDICATO  NEI CONFRONTI  DEL  DANNEGGIATO - IRRAGIONEVOLEZZA - LIMITAZIONE  DEL DIRITTO  DI  AGIRE  IN  GIUDIZIO A TUTELA DEI  PROPRI  DIRITTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  2738, comma  secondo, del  codice civile, nella parte in cui non prevede che il giudice civile possa conoscere del reato di falso giuramento al solo fine del  risarcimento anche nel caso in cui la sentenza  irrevocabile di   assoluzione  pronunziata  nel   giudizio  penale  non  abbia efficacia  di  giudicato  nei confronti  del  danneggiato.   Tale omessa  previsione - all'epoca dell'entrata in vigore del  codice civile,  coerente con la scelta del legislatore circa il  primato dell'accertamento   del   reato   in    sede   penale    rispetto all'accertamento  in  sede civile delle conseguenze  risarcitorie del  medesimo  reato nonche' con il principio  dell'accessorieta' dell'azione  civile  rispetto  a  quella penale -  e'  del  tutto eccentrica e disarmonica rispetto all'attuale sistema complessivo dei  rapporti tra giurisdizione penale e giurisdizione civile (ex artt.   651-654 cod.  proc.  pen.) e si pone in contrasto con  il principio  di  eguaglianza sancito dall'art.  3 Cost.,  sotto  il profilo   della   ragionevolezza,  nonche'   -   concretando   un impedimento per la parte offesa all'esercizio dell'azione diretta al  conseguimento del danno risarcibile - con il principio  della tutela giurisdizionale di cui all'art.  24 Cost..  - S.  nn.  165/1975, 99/1973, 55/1971 e 60/1996.                                                  red.: M. Siclari

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
