---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione  dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni  e  mezzadri),  nella    
 parte  in  cui  preclude  l'integrazione  al minimo della pensione di    
 riversibilità a carico del Fondo per coltivatori diretti, mezzadri e    
 coloni in caso di cumulo con pensione di riversibilità dello Stato;     
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale della norma  suddetta    
 nella  parte  in  cui  preclude l'integrazione al minimo del medesimo    
 trattamento di riversibilità in caso di cumulo con pensione  diretta    
 erogata dal Fondo speciale addetti ai pubblici servizi di trasporto.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Vari                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/96  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONE I.N.P.S.   -  PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  A  CARICO  DEL  FONDO SPECIALE  PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI,   MEZZADRI  E  COLONI   - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ESCLUSIONE IN  CASO  DI  CUMULO  CON PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA' EROGATA DALLO STATO - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   DI   SITUAZIONI     OMOGENEE,   IN   CONSIDERAZIONE DELL'ORIENTAMENTO  GIURISPRUDENZIALE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  1, comma secondo, della legge 9 gennaio 1963,  n. 9,  nella  parte in cui preclude l'integrazione al  minimo  della pensione  di  riversibilita' a carico del fondo  per  coltivatori diretti,  mezzadri  e  coloni in caso di cumulo con  pensione  di riversibilita'  dello  Stato,  in quanto, premesso che  la  norma denunciata  e' stata piu' volte dichiarata, sotto altri  profili, illegittima  -  in applicazione del principio che  esclude,  sino alla  data del I ottobre 1983, ogni preclusione dell'integrazione al  minimo in caso di titolarita' di piu' trattamenti, anche  con riguardo  alla  medesima pensione di riversibilita' a carico  del fondo  per  coltivatori  diretti, mezzadri e coloni - e  data  la sussistenza  di  identiche ragioni, va eliminata, anche nei  casi 'de quibus', la residua area di operativita' della stessa.  - Cfr.  S.  nn.  547/1990, 70/1990, 69/1990, 1144/1988, 184/1988, 102/1982, nonche' S.  nn.  438/1992 e 165/1992.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   104/96  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONE I.N.P.S.   -  PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  A  CARICO  DEL  FONDO SPECIALE  PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI,   MEZZADRI  E  COLONI   - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ESCLUSIONE IN  CASO  DI  CUMULO  CON PENSIONE  DIRETTA EROGATA DAL FONDO SPECIALE ADDETTI AI  PUBBLICI SERVIZI  DI  TRASPORTO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI OMOGENEE,  ALLA  LUCE DELL'ORIENTAMENTO  GIURISPRUDENZIALE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 38 Cost., l'art.  1, comma secondo, della legge 9 gennaio 1963, n.  9, nella parte in cui preclude l'integrazione al minimo della pensione  di  riversibilita' a carico del fondo  per  coltivatori diretti, mezzadri e coloni in caso di cumulo con pensione erogata dal  Fondo speciale addetti ai pubblici servizi di trasporto,  in quanto, premesso che la norma denunciata e' stata gia' piu' volte dichiarata,  sotto  altri profili, illegittima - in  applicazione del  principio  che esclude, sino alla data del I  ottobre  1983, ogni   preclusione  dell'integrazione  al   minimo  in  caso   di titolarita' di piu' trattamenti, anche con riguardo alla medesima pensione  di riversibilita' a carico del fondo per i  coltivatori diretti,  mezzadri e coloni - e data la sussistenza di  identiche ragioni,  va  eliminata, anche nei casi 'de quibus',  la  residua area di operativita' della stessa.  - Cfr.  S.  nn.  547/1990, 70/1990, 69/1990, 1144/1988, 184/1988, 102/1982, nonche' S.  nn.  438/1992 e 165/1992.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
