---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-26
data_deposito: 1996-04-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 del d.P.R.  29    
 dicembre  1973,  n.  1032  (Approvazione  del testo unico delle norme    
 sulle prestazioni previdenziali a  favore  dei  dipendenti  civili  e    
 militari  dello  Stato), nella parte in cui esclude che, nell'assenza    
 delle persone ivi indicate, l'indennità di buonuscita formi  oggetto    
 di successione per testamento o, in mancanza, per legge.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA'  DI BUONUSCITA  DEI DIPENDENTI STATALI - PREVISIONE DELL'ATTRIBUZIONE DI DETTA INDENNITA', IN CASO DI MORTE DEL DIPENDENTE IN ATTIVITA' DI  SERVIZIO,  NELL'ORDINE, AL CONIUGE SUPERSTITE E AI FIGLI,  AI GENITORI,  AI  FRATELLI  E  SORELLE -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA FACOLTA' DI DISPORRE PER TESTAMENTO DELL'INDENNITA' IN QUESTIONE, NEL  CASO  IN CUI IL DIPENDENTE DECEDA IN SERVIZIO,  IN  MANCANZA DELLE   PERSONE   INDICATE   DALLA    LEGGE   COME   BENEFICIARIE DELL'INDENNITA'  STESSA  -  PRETESA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'INDENNITA'  DI FINE RAPPORTO DEI  DIPENDENTI  DEGLI ENTI  LOCALI  E  DEI  LAVORATORI SUBORDINATI  PRIVATI  -  PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA RETRIBUZIONE  (ANCHE  DIFFERITA) PROPORZIONATA ED ADEGUATA - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE   NN.    8/1972   E  243/1993   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione all'art.   3, comma primo, Cost., l'art.  5, comma 1, d.P.R.  29 dicembre 1973, n.   1032  (Approvazione del T.U.  delle norme sulle  prestazioni previdenziali  a  favore dei dipendenti civili e  militari  dello Stato),  nella  parte  in  cui esclude  che,  nell'assenza  delle persone  ivi  indicate (nell'ordine, il coniuge  superstite,  gli orfani,  i  genitori, i fratelli e le sorelle),  l'indennita'  di buonuscita  formi  oggetto  di successione per testamento  o,  in mancanza,  per  legge,  in  quanto -  postoche'  l'indennita'  di buonuscita  deve  essere ricondotta nella categoria generale  dei trattamenti  di  fine rapporto nel settore pubblico, ai quali  va riconosciuta, in stretta analogia con quelli del settore privato, l'essenziale  natura di retribuzione differita, pur se legata  ad una concorrente funzione previdenziale - in assenza delle persone indicate  nella disposizione 'de qua', a favore delle quali opera una  riserva legale di destinazione, perde qualsiasi rilevanza la concorrente  funzione previdenziale, espandendosi in tutta la sua portata  la  natura retributiva dell'indennita' stessa;   con  la conseguenza  che, essendo questa gia' entrata nel patrimonio  del dipendente  al  momento  della  sua  morte,  non  e'  ragionevole escludere  legislativamente che essa formi oggetto di successione ereditaria,  testamentaria o legittima, cosi' come previsto,  per effetto   di   precedenti     dichiarazioni   di   illegittimita' costituzionale, relativamente al trattamento di fine rapporto dei dipendenti  privati  ed  all'indennita' premio  di  servizio  del personale degli enti locali.  -   S.   nn.   3/1966,   8/1972,  156/1973,  208/1986,  220/1988, 471/1989, 319/1991, 63/1992, 439/1992, 99/1993, 243/1993.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 1 · legge 335 del 08/08/1995, art. 2, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
