---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-28
data_deposito: 1996-04-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 148  del  codice  penale  sollevata,  in  riferimento  agli    
 articoli 3, 27 e 32 della Costituzione, dal Tribunale di sorveglianza    
 di Brescia, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 28 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Guizzi                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/96.   PENA - CONDANNATO DEFINITIVO AFFETTO  DA  GRAVE MALATTIA  PSICHICA  - DIFFERIMENTO DELL'ESECUZIONE DELLA  PENA  - OBBLIGO  PER  IL  GIUDICE  DI ORDINARE IL  RICOVERO  IN  OSPEDALE PSICHIATRICO  GIUDIZIARIO  - IMPOSSIBILITA' DI  APPLICARE  MISURE DIVERSE  IN CASO DI SOGGETTO NON PERICOLOSO SOCIALMENTE - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI  AFFETTI  DA  MALATTIA FISICA  -  MANCATA  TUTELA  DELLA SALUTE -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO    DELLA   FINALITA'    RIEDUCATIVA    DELLA   PENA   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  con riferimento agli artt.  3, comma primo, 27,  comma terzo,  e  32, comma primo, Cost.  - dell'art.  148  cod.   pen.. (nella   parte  in  cui  non   consente  la   valutazione   della pericolosita'  sociale  del  condannato   colpito  da  infermita' psichica,   sopravvenuta  o  preesistente,  e  non   prevede   la possibilita'   di   un    ricovero    del   medesimo   attraverso l'applicazione  di  misure  cautelari meno  rigide  dell'ospedale psichiatrico   giudiziario,  diversamente  da   quanto   disposto dall'art.   147,  comma 1, n.  2 stesso codice per il  condannato affetto  da  grave infermita' fisica), in quanto,  postoche'  nel caso  di  specie  l'infermita'   psichica  e'  sopravvenuta  alla commissione  del  reato,  e  sebbene  sia  condivisibile  il  non soddisfacente trattamento riservato all'infermita' psichica grave sopravvenuta  (specie  quando esso e' incompatibile  con  l'unica misura  custodiale  attualmente prevista), spetta al  legislatore scegliere una equilibrata soluzione che garantisca anche a questi condannati  la tutela della salute mentale senza che sia eluso il trattamento penale.  - S.  nn.  139/1982, 249/1982, 1102/1988;  O.  n.  333/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · codice penale, art. 147, c. 1 n. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
