---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-28
data_deposito: 1996-04-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  134,  secondo    
 comma,  del  decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice    
 della strada), nella parte in cui prevede la sanzione  amministrativa    
 accessoria  della  confisca  del veicolo anche quando sia disposta la    
 proroga della carta di circolazione successivamente al sequestro  del    
 veicolo.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Guizzi                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/96.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLO, APPARTENENTE  A CITTADINO  ITALIANO RESIDENTE ALL'ESTERO O A STRANIERI, PRIVO  DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - PREVISIONE DI SANZIONE AMMINISTRATIVA CON OBBLIGATORIA   APPLICAZIONE  DELLA   SANZIONE  ACCESSORIA   DELLA CONFISCA  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE IPOTESI DI ILLECITI PUNITI CON SANZIONI PECUNIARIE PIU' GRAVOSE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   3, comma  primo, Cost.  (canone della ragionevolezza), l'art.   134, comma  2,  d.lgs.   30 aprile 1992, n.  285 (nuovo  codice  della strada),  nella  parte in cui prevede la sanzione  amministrativa accessoria  della confisca del veicolo anche quando sia  disposta la  proroga  della  carta  di  circolazione  successivamente   al sequestro  del  veicolo,  in  quanto   -  postoche'  la  confisca obbligatoria  in  tutti  i casi in cui sia scaduta  la  carta  di circolazione,  senza  eccezione alcuna e senza valutazione  delle diverse  situazioni  di  fatto   prospettabili  alla   competente autorita'  amministrativa,  collide  con   il  richiamato  canone costituzionale   -   la  limitazione   della   dichiarazione   di illegittimita'   costituzionale   alla   predetta   parte   della disposizione  impugnata  consente a questa di operare con  rigore nell'unica  direzione  ammissibile (abuso del  diritto),  tenendo distinte  le  meno  gravi violazioni del  precetto,  ed  assicura contestualmente  una soluzione immediata per quei casi meritevoli di considerazione da parte dell'ordinamento.  - S. nn. 229/1974, 259/1976, 371/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
