---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-15
data_deposito: 1996-04-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  391-bis  del    
 codice di procedura civile, introdotto con l'art. 67 della  legge  26    
 novembre 1990, n. 353 (Provvedimenti urgenti per il processo civile),    
 nella   parte   in   cui  prevede  un  termine  per  la  proposizione    
 dell'istanza di correzione  degli  errori  materiali  delle  sentenze    
 della Corte di cassazione.                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il Redattore: Santosuosso                          
                       Il Cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/96.  PROCESSO CIVILE - CORREZIONE DI ERRORE MATERIALE CONTENUTO  NELLE SENTENZE DELLA CORTE DI CASSAZIONE -  PREVISIONE DI  UN  TERMINE  PER  LA   PROPOSIZIONE  DELLA  RELATIVA  ISTANZA (SESSANTA  GIORNI  DALLA COMUNICAZIONE DELLA SENTENZA  OPPURE  UN ANNO    DALLA   PUBBLICAZIONE    DELLA    SENTENZA   STESSA)    - IRRAGIONEVOLEZZA  -  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  DELLO  STESSO  ISTITUTO  NEL  GIUDIZIO  DI  MERITO  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost., l'art.  391-bis cod.  proc.  civ.,  introdotto  con l'art.   67 della legge 26 novembre 1990, n.  353, nella parte in cui  prevede  un  termine  per la  proposizione  dell'istanza  di correzione  degli errori materiali delle sentenze della Corte  di Cassazione,  in quanto cristallizza, senza un ragionevole motivo, un  provvedimento  giudiziario contenente un  accertabile  errore materiale,  ovviamente  non voluto dal giudice, ma  che  potrebbe comportare  per  i diritti soggettivi delle parti un  pregiudizio non  sempre  tempestivamente  eliminabile in  sede  di  eventuale opposizione alla esecuzione della sentenza.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
