---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-15
data_deposito: 1996-04-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, e    
 3, comma 7, della legge 25 febbraio 1992, n. 210 (Indennizzo a favore    
 dei soggetti danneggiati da complicanze di tipo irreversibile a causa    
 di  vaccinazioni  obbligatorie,  trasfusioni  e  somministrazione  di    
 emoderivati), nella parte in cui escludono, per il periodo ricompreso    
 tra  il  manifestarsi  dell'evento prima dell'entrata in vigore della    
 predetta legge e l'ottenimento della prestazione determinata a  norma    
 della  stessa  legge,  il diritto - fuori dell'ipotesi dell'art. 2043    
 del codice civile - a un equo indennizzo a carico dello Stato per  le    
 menomazioni   riportate   a   causa   di   vaccinazione  obbligatoria    
 antipoliomielitica da quanti vi  si  siano  sottoposti  e  da  quanti    
 abbiano prestato ai primi assistenza personale diretta.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il Redattore: Zagrebelsky                          
                       Il Cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    118/96.   SANITA'  PUBBLICA   -   TRATTAMENTI   SANITARI OBBLIGATORI  - VACCINAZIONE ANTIPOLIOMIELITICA - DANNI  RIPORTATI DAL VACCINATO - INDENNIZZO - DECORRENZA DAL PRIMO GIORNO DEL MESE SUCCESSIVO ALLA PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA POSTERIORE ALLA LEGGE IMPUGNATA   CHE  HA  ISTITUITO   L'INDENNIZZO  STESSO  -  MANCATA PREVISIONE  DELLA DECORRENZA DELL'INDENNIZZO DAL VERIFICARSI  DEL DANNO  ALL'INTEGRITA'  FISICO-PSICHICA O DELLA CONOSCENZA CHE  DI ESSO  ABBIA  L'AVENTE  DIRITTO COME INVECE PREVISTO  PER  I  CASI INSORTI  SUCCESSIVAMENTE  ALLA  ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE IMPUGNATA  -  PRETESA  INCIDENZA SUL DIRITTO  ALLA  TUTELA  DELLA SALUTE  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N. 307/1990 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 32  e  136 Cost.  (in relazione alla sentenza n.  307 del  1990), gli artt.  2, comma 2, e 3, comma 7, l.  25 febbraio 1992 n.  210 (Indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da complicanze  di tipo   irreversibile  a  causa   di  vaccinazioni   obbligatorie, trasfusioni  e  somministrazione di emoderivati), nella parte  in cui  escludono,  per  il periodo ricompreso tra  il  manifestarsi dell'evento  prima dell'entrata in vigore della predetta legge  e l'ottenimento  della prestazione determinata a norma della stessa legge, il diritto - fuori dell'ipotesi dell'art.  2043 cod.  civ. -  a  un equo indennizzo a carico dello Stato per le  menomazioni riportate  a causa di vaccinazione obbligatoria antipoliomelitica da  quanti vi si siano sottoposti e da quanti abbiano prestato ai primi  assistenza  personale  diretta, in quanto - posto  che  la menomazione  della salute derivante da vaccinazione  obbligatoria antipoliomelitica   fonda  il  diritto  ad  un  equo   indennizzo discendente  dall'art.  32 Cost.  in collegamento con l'art.   2, tenuto  conto  che il danno, non derivante da fatto illecito,  e' stato subito in conseguenza dell'adempimento di un obbligo legale -  la disposizione impugnata pone(va) una limitazione  temporale, equivalente  ad una riduzione parziale del danno  indennizzabile, che  collide sia con la natura del predetto diritto  direttamente protetto  dalla  Costituzione  (modellabile  equitativamente  dal legislatore  soltanto  circa  la misura) sia con la  sentenza  di incostituzionalita'   n.    307   del   1990,  nella   quale   il riconoscimento dell'obbligo di assicurare protezione alle vittime della  vaccinazione  obbligatoria   antipoliomelitica  non  trova particolari limitazioni di carattere temporale.  -  S.   nn.   88/1979, 184/1986, 559/1987,  992/1988,  1011/1988, 307/1990, 455/1990 e 258/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
