---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi  1,  2,    
 3,  7  e  8; nonché dell'art. 3 della legge approvata dall'Assemblea    
 regionale siciliana il 16 maggio 1995  (Disposizioni  concernenti  il    
 personale  regionale e degli enti locali. Processi di mobilità degli    
 operatori della formazione professionale. Garanzie occupazionali  per    
 il  personale  dei  consorzi bonifica e dell'ESA. Alloggi delle forze    
 dell'ordine. Rinvio elezioni  consigli  circoscrizionali.  Disciplina    
 transitoria  della caccia. Provvedimenti in favore delle ditte STAT e    
 Camarda e Drago);                                                        
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,   secondo    
 comma,  della  medesima legge regionale, nella parte in cui estende i    
 criteri di determinazione del prezzo di cui all'art.  2  della  legge    
 regionale   n.  43  del  1994,  anche  agli  alloggi  occupati  dagli    
 appartenenti alle forze dell'ordine, ai sensi della  legge  regionale    
 n.  54  del  1985, non aventi le caratteristiche tipologiche previste    
 dalla legge n.  457 del 1978;                                            
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 sollevata  dal  Commissario  dello  Stato  con il ricorso in epigrafe    
 avverso l'art. 5 della predetta legge regionale, in riferimento  agli    
 artt. 3, 51 e 97 della Costituzione;                                     
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate dal Commissario dello Stato con il ricorso in epigrafe, nei    
 confronti:                                                               
     dell'intera legge regionale approvata dalla  Assemblea  regionale    
 siciliana  il  16 maggio 1995, in riferimento agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione, nonché all'art. 12 dello Statuto speciale;                
     dell'art. 1, commi 4 e 5 in riferimento agli artt. 3 e  97  della    
 Costituzione;                                                            
     dell'art.  1, comma 6, in riferimento agli artt. 3, 97, 101 e 103    
 della Costituzione;                                                      
     dell'art. 6, in riferimento all'art. 14 dello Statuto speciale  e    
 all'art. 11 della Costituzione;                                          
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale sollevata dal Commissario dello Stato    
 con il ricorso in epigrafe, avverso l'art.  2  della  medesima  legge    
 regionale,  in  riferimento  agli artt. 3, 81, quarto comma, 97 della    
 Costituzione e 17, lettera f), dello Statuto speciale;                   
   Dichiara cessata la materia del contendere in  ordine  allo  stesso    
 ricorso  promosso dal Commissario dello Stato, per quanto concerne la    
 questione relativa all'art. 7 della medesima legge regionale.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996                                
                         Il presidente: FERRI                             
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/96  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  REGIONE  SICILIANA  - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  IL  PERSONALE  REGIONALE  -  PROCEDURE CONCORSUALI   E  GRADUATORIE  -   ASSUNZIONE  IN  RUOLO  SPECIALE TRANSITORIO  DI  PERSONALE  PROVENIENTE  DALL'ISTITUTO  SICILIANO MUTILATI ED INVALIDI DI GUERRA - NORME SUI CONSORZI DI BONIFICA - GARANZIE  OCCUPAZIONALI  PER  I  PRESTATORI  D'OPERA  DELL'ESA  E DISPOSIZIONI  PER I COMMISSARI STRAORDINARI - EDILIZIA  POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - INTERVENTI IN FAVORE DEI COMUNI DELLA PROVINCIA  DI CATANIA COLPITI DA PIOGGE ALLUVIONALI NEI GIORNI 12 E 13 MARZO 1995 - PREVISIONE DELLA POSSIBILITA' DI ALIENAZIONE DI ALLOGGI  OCCUPATI O DA DESTINARE ALLE FORZE DELL'ORDINE, AI SENSI DELLA  LEGGE  REGIONALE  31  DICEMBRE  1985,  N.   54  -  PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DEL CONCORSO PUBBLICO PER L'ACCESSO  AI PUBBLICI UFFICI, DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DEL BUON    ANDAMENTO     DELL'AMMINISTRAZIONE    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi i seguenti  articoli  della legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 16  maggio 1995  (Disposizioni  concernenti il personale regionale  e  degli enti  locali.   Processi  di   mobilita'  degli  operatori  della formazione   professionale.    Garanzie   occupazionali  per   il personale  dei consorzi di bonifica e dell'E.S.A..  Alloggi delle forze  dell'ordine.   Rinvio elezioni consigli  circoscrizionali. Disciplina  transitoria  della caccia.  Provvedimenti  in  favore delle  ditte  STAT  e Camarda e Drago):  - per  violazione  degli artt.   3, comma primo, e 97, comma primo, Cost., 1, comma 1 - il quale dispone che, ai fini della formazione delle graduatorie dei concorsi  previsti  dalle  lett.  a) e b) dell'art.  1  l.   reg. Sicilia  9  maggio 1986, n.  21, non ancora banditi alla data  di entrata   in   vigore  della    legge   impugnata,   l'anzianita' effettivamente posseduta nella qualifica di provenienza e' quella relativa  al  servizio effettivamente prestato nel ruolo e  nella qualifica  attualmente  posseduti, con esclusione dei periodi  di servizio riscattati e/o riconosciuti presso altre amministrazioni -  in  quanto,  sebbene, ai fini  del  trattamento  differenziato riservato, in momenti diversi, alla stessa categoria di soggetti, un valido criterio discretivo possa essere rinvenuto nello stesso fluire  del  tempo, siffatto principio non puo'  essere  invocato quando   (come  nella  specie)  si   tratti  di  dipendenti   che partecipano, sia pure in tempi diversi, a concorsi previsti dalle stesse  disposizioni (nella specie, l.  reg.  Sicilia n.  21  del 1986), postoche', in tale ipotesi, il diverso criterio valutativo applicato  ad  alcuni  soltanto si risolve in  una  irragionevole alterazione  delle condizioni richieste per la partecipazione  ai concorsi stessi;  - per violazione degli artt.  3, comma primo, e 97,  comma  primo,  Cost., 1, commi 2 e 3 -  i  quali  prevedono, rispettivamente,  che il personale gia' ammesso con riserva  alla partecipazione  ai  concorsi  banditi   dalla  Presidenza   della Regione,  ai  sensi dell'art.  1, l.  reg.  n.  21 del  1986,  e' collocato,  anche in soprannumero, nelle qualifiche per le  quali ha  superato  le  relative  prove,  con  la  medesima  decorrenza giuridica  del personale che gia' era stato inquadrato a  seguito dei  concorsi medesimi;  e la copertura della relativa spesa - in quanto l'esigenza di pari trattamento non puo' avere come termine di  riferimento  l'erronea applicazione cui, in passato,  possono aver  dato  luogo le disposizioni in materia, con  ingiustificato vantaggio  da parte di taluno;  - per violazione degli artt.   3, comma  primo,  e  97, comma primo, Cost., 1, commi 7 e  8  -  dei quali,  il  primo  estende al personale dell'art.   10  l.   reg. Sicilia  23 maggio 1991, n.  33 la disciplina di cui all'art.  48 l.  reg.  Sicilia 3 novembre 1993, n.  30, ed il secondo provvede alla  copertura della relativa spesa - in quanto le  disposizioni censurate  operano  un'ulteriore estensione in favore  delle  tre unita'  di personale dell'Istituto siciliano mutilati e  invalidi di  guerra  di  cui  all'art.   10 l.  reg.   n.   33  del  1991, concretando  una  assunzione nominativa 'ope legis' al  di  fuori delle  ordinarie  procedure  di reclutamento  del  personale  che costituiscono  strumento attuativo dei canoni di imparzialita'  e buon  andamento;   - per violazione degli artt.  3, comma  primo, 51,  comma primo, e 97, comma primo, Cost., art.  3, commi 1 e 2, in  quanto  le  disposizioni impugnate  mirano  essenzialmente  a realizzare garanzie occupazionali equiparando situazioni tra loro non   omogenee  con  modalita'  che   non  contemplano,   per   i beneficiari,  alcuna  prova  selettiva;  - per  violazione  degli artt.  3, comma primo, 51, comma primo, e 97, comma primo, Cost., art.  3, comma 3 - il quale prevede che il personale dell'ASCEBEM (Ass.   sic.   consorzi  ed  enti  di  bonifica  e  miglioramento fondiario),  in  servizio  alla data del 31  dicembre  1994,  sia assunto,  a  domanda  da presentare entro 120 giorni,  presso  il consorzio   il  cui  comprensorio   maggiormente  insiste   nella provincia  di  Palermo  - in quanto  la  disposizione  impugnata, prevedendo  modalita' di assunzione a domanda, senza  indicazione di  un  termine  minimo  di servizio prestato, ne'  del  tipo  di rapporto  esistente  e  senza  subordinarla ad  alcuna  forma  di verifica  della  professionalita' e capacita' degli  interessati, collide  con  il  principio del buon  andamento,  postoche'  essa privilegia  l'interesse  dei singoli destinatari al  mantenimento dell'attuale  rapporto  di lavoro precario e temporaneo;   -  per violazione  degli  artt.  3, comma primo, 51, comma primo, e  97, comma  primo,  Cost.,  art.   3, commi 4, 5 e  6,  in  quanto  le disposizioni  impugnate  si risolvono nell'applicazione a  coloro che  hanno prestato la loro opera in favore dell'Ente di sviluppo agricolo di garanzie analoghe a quelle che i precedenti commi 1 e 2  del medesimo art.  3 apprestano in favore di coloro che  hanno svolto  la  loro opera in favore dei consorzi;  - per  violazione degli  artt.  53, comma primo, e 97, comma primo, Cost., art.  4, comma  2, nella parte in cui estende i criteri di  determinazione del  prezzo  di cui all'art.  2, l.  regionale n.  43  del  1994, anche  agli  alloggi  occupati   dagli  appartenenti  alle  forze dell'ordine, ai sensi della l.  reg.  n.  54 del 1985, non aventi le  caratteristiche  tipologiche previste dalla l.  n.-  457  del 1978,  in quanto la disposizione impugnata, non avendo altro fine se  non  quello  di  concedere   benefici  agli  interessati  (in contrasto  con la precedente legislazione regionale:  art.  6  l. reg.   Sicilia n.  43 del 1994;  e statale:  art.  16 l.  n.  457 del  1978),  collide  con il principio del buon  andamento  e  si traduce  in  un  ingiustificato   depauperamento  del  patrimonio pubblico.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 2 — SENT.   127/96  B.  ELEZIONI - REGIONE SICILIANA -  RINVIO  DELLE ELEZIONI AMMINISTRATIVE DEI CONSIGLI CIRCOSCRIZIONALI DI BAGHERIA E  SIRACUSA - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A., NONCHE' SUL DIRITTO DI ELETTORATO  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5,  l.   reg.   Sicilia appr.   il  16  maggio  1995, sollevata con riferimento agli artt.  3, 51 e 97 Cost., in quanto la disposizione denunciata gia' al momento della proposizione del ricorso  non  aveva cagionato l'effetto impeditivo (rinvio  delle elezioni  dei consigli circoscrizionali) posto a fondamento della questione sollevata, ne' era piu' in grado di cagionarlo.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   127/96 C.  LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 16 MAGGIO 1995  - REGIONE  SICILIANA  -  PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE DELLA  LEGGE  - PRETESA  "ILLOGICITA' MANIFESTA" - MODALITA' DELL'ESAME DI MERITO NELLA  COMMISSIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97 COST. E  12  ST.  SPEC.  - DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL PERSONALE  DELLA REGIONE  -  ACCESSO  ALLA  CARICA DIRETTIVA  -  EQUIPARAZIONE  DI DIPENDENTI  CHE ABBIANO CONSEGUITO IL DIPLOMA DI LAUREA - PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 97 COST.  -  SANATORIA  CON  NORME INTERPRETATIVE  DI  PROVVEDIMENTI,  ORDINI   E  DISPOSIZIONI  CHE ABBIANO  PORTATO ALLA CORRESPONSIONE DI RETRIBUZIONI AL PERSONALE DELLA  REFEZIONE SCOLASTICA O NE ABBIANO CONSENTITO  L'IMMISSIONE IN  SERVIZIO  O  NE ABBIANO  REGOLAMENTATO  L'ESPLETAMENTO  DELLE ATTIVITA' LAVORATIVE NELL'AMBITO DEL SERVIZIO - PRETESA INCIDENZA SUI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA, DI IMPARZIALITA' E BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.   E DI INTANGIBILITA' DEL GIUDICATO AMMINISTRATIVO  - CACCIA  - RIPRISTINO DI NORMA REGIONALE - PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  CONTENUTI  NELLA L.  STATALE N.  157 DEL 1992  E  DEGLI ARTT.  14 ST.  SPEC.  ED 11 COST.  - INFONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale relative  all'intera legge ed ai seguenti articoli della l.  reg. Sicilia approvata il 16 maggio 1995: -  con  riferimento agli artt.  3, comma primo, 97, comma  primo, Cost.  e 12 St.  spec.  Sicilia (approvato con R.d.lg.  15 maggio 1946,  n.   455, conv.  in l.  cost.  26 febbraio 1948,  n.   2), dell'intera legge, in quanto, il procedimento di formazione della legge regionale impugnata, pur prestandosi a valutazioni critiche sul  piano dell'opportunita' delle scelte procedimentali  operate dalla  Regione,  non  evidenzia veri e propri vizi  (formali)  di costituzionalita';   ed  in  quanto - postoche'  l'art.   12  St. spec.   prevede  che  i progetti di legge siano  elaborati  dalle Commissioni dell'Assemblea regionale - una volta che la norma sul deferimento  in  commissione  sia  stata  osservata  (come  nella specie),   non   spetta  alla  Corte   valutare   il   grado   di approfondimento  del dibattito nella commissione medesima ne'  la competenza  della stessa, non essendo ammissibile la deduzione di vizi  attinenti alla mancata osservanza delle norme regolamentari sui lavori dell'Assemblea; -  con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 97, comma primo, Cost.,  dell'art.   1, comma 4 - il quale equipara, a coloro  che erano  in possesso del diploma di laurea al momento  dell'entrata in  vigore  della  l.  reg.  Sicilia n.  41 del 1985,  gli  altri dipendenti che non siano pervenuti in possesso di tale diploma in epoca  successiva,  e comunque al momento dell'entrata in  vigore della  l.   reg.   Sicilia  n.   21  del  1986  -  in  quanto  il legislatore,  anche regionale, gode, in materia di  inquadramento dei  pubblici  dipendenti di poteri discrezionali da  esercitarsi nel  rispetto  del  principio  di  ragionevolezza  e  di  criteri selettivi  che creino corrispondenza fra qualifiche e livelli  di professionalita',  avuto  riguardo  ai  titoli  di  studio  e  di anzianita' nelle precedenti qualifiche (canoni, nella specie, non violati);   e  dell'art.  1, comma 5, in quanto, a fronte di  una disposizione  che e' espressione della discrezionalita' spettante al  legislatore regionale, e' prospettata la violazione di un non meglio  specificato  "principio  generale del  pubblico  impiego" ovvero  "dell'affidamento";   e  cioe', censure  delle  quali  e' difficile  cogliere  il  livello  costituzionale,  come  pure  la correlazione con gli invocati parametri costituzionali; -  con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 97, comma primo, Cost.,  dell'art.  1, comma 6, in quanto tale disposizione, lungi dal  realizzare  la ipotizzata sanatoria, intende  esclusivamente chiarire,  in  via  interpretativa, quali  sono  i  provvedimenti formali   che  danno  titolo,  in  relazione   alle   prestazioni lavorative  gia' rese, ad iscriversi nelle liste di collocamento, per  lo svolgimento delle specifiche prestazioni di cui  all'art. 1 l.  reg.  Sicilia n.  22 del 1991; -  con  riferimento  agli artt.  14 St.  spec.  e  11  Cost.,  in relazione  ai principi contenuti nella legge statale n.  157  del 1992  (norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma  e per il prelievo venatorio), dell'art.  6, in quanto i termini per l'adeguamento  della  legislazione regionale a tali  principi  e' stato  differito, attualmente, al 31 luglio 1996 (art.  36 l.  n. 157 del 1992 e 4, comma 7, d.l.  n.  81 del 1996).  -  S.   nn.  392/1995, 393/1995, 394/1995, 395/1995,  396/1995  e 407/1995.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 11 · statuto regione Sicilia, art. 12 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 4 — SENT.   127/96 D.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - REGIONE SICILIANA - FORMAZIONE  PROFESSIONALE - FACOLTA' DELL'ASSESSORE REGIONALE PER IL  LAVORO,  LA PREVIDENZA SOCIALE, LA FORMAZIONE  PROFESSIONALE, L'EMIGRAZIONE  DI  ATTUARE  LE  PROCEDURE  DI  MOBILITA'  PER  IL PERSONALE,  ISCRITTO  ALL'ALBO  PREVISTO   DALL'ART.   14   LEGGE REGIONALE   N.   24/1976,  CON  RAPPORTO   DI  LAVORO   A   TEMPO INDETERMINATO  RIMASTO TOTALMENTE SENZA INCARICO A SEGUITO  DELLA CONTRAZIONE  DELLE ATTIVITA' CORSUALI - INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  E  DI COPERTURA  FINANZIARIA  -  NON  FONDATEZZA NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli  artt.   3, comma primo, 81, comma quarto, 97, comma  primo, Cost.   e  17,  lett.  f), St.  spec.  Sicilia, la  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.   2  l.    reg.    sic. approvata  il  16  maggio 1995, in quanto  tale  disposizione  si limita  ad  investire  l'Assessore regionale per  il  lavoro,  la previdenza,  la  formazione professionale e  l'emigrazione  delle competenze  e delle responsabilita' - relativamente al  personale della  formazione  professionale con rapporto di lavoro  a  tempo indeterminato  che sia rimasto totalmente privo di incarico -  in materia   di  processi  di   mobilita'  previsti  dal   contratto collettivo nazionale di lavoro.  - S. nn. 437/1994, 407/1995.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 5 — SENT.   127/96 E.  REGIONE SICILIANA - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  PROVVEDIMENTI  STRAORDINARI,  NELLA  FORMA  DI  CONTRIBUTI  IN DANARO,  ALLE DITTE DI TRASPORTO STAT, CON SEDE IN S.  TERESA  DI RIVA  E  CAMARDA E DRAGO, CON SEDE IN S.  AGATA DI  MILITELLO,  A RISTORO  DEGLI ATTENTATI DI MAFIA SUBITI - PRETESA INCIDENZA  SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DI CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere relativamente alla  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7,  l. reg.   Sicilia  approvata  il  16   maggio  1995,  sollevata  con riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., in quanto, questo  risulta espressamente  abrogato  dalla  successiva   l.   reg.    Sicilia approvata  il  4  agosto 1995 (ancorche' impugnata  dinanzi  alla Corte).  - S. n. 309/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
