---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-15
data_deposito: 1996-04-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 9, del decreto-legge  15  dicembre  1979,  n.  629    
 (Dilazione  dell'esecuzione  dei  provvedimenti  di  rilascio per gli    
 immobili adibiti ad uso di abitazione  e  provvedimenti  urgenti  per    
 l'edilizia),  convertito in legge 15 febbraio 1980, n. 25, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 2, 3 e 97 della Costituzione,  dal  pretore    
 di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il Redattore: Santosuosso                          
                       Il Cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/96.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - ASSEGNAZIONE  DI ALLOGGI  AGLI SFRATTATI DA PARTE DEI COMUNI EX ART.  7, COMMA  9, D.L.   N.   629 DEL 1979 CON CONTRATTO  INTERAMENTE  DISCIPLINATO DALLA  LEGGE SULL'EQUO CANONE - FACOLTA' DELLA P.A., IN  QUALITA' DI  LOCATORE,  DI  FAR  CESSARE L'ASSEGNAZIONE  'AD  NUTUM'  ALLA SCADENZA  DEL  CONTRATTO  - OMESSA CONSIDERAZIONE  DEI  REQUISITI PREVISTI  IN  SEDE  DI  ASSEGNAZIONE   -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE DI ASSEGNATARI - PRETESO MANCATO  RISPETTO DEI DOVERI DI SOLIDARIETA' - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  INCOMPATIBILITA' DELL'ASSEGNAZIONE  DI ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA E DI ALLOGGI AGLI SFRATTATI - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3, primo e secondo comma,  97,  primo  comma, Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  7, comma 9, d.l.  15 dicembre 1979, n. 629  (dilazione dell'esecuzione dei provvedimenti di rilascio per gli immobili adibiti ad uso di abitazione e provvedimenti urgenti per  l'edilizia),  convertito,  con   modificazioni,  in  l.   15 febbraio 1980, n.  25 - nella parte in cui consente alla Pubblica Amministrazione  di  procedere  all'assegnazione  di  alloggi  di edilizia  residenziale pubblica a mezzo di contratto  interamente disciplinato  dalla  l.  27 luglio 1978, n.  392 con  conseguente facolta'  di  far  cessare   l'assegnazione  dell'alloggio   alla scadenza del contratto - in quanto:  con riferimento alle censure basate   sulla  pretesa violazione degli artt.  3, commi 1 e 2  e 97,  comma  1,  le situazioni dell'assegnazione di  alloggi  agli sfrattati (disciplinata dalla disposizione impugnata) e di quella di  alloggi di edilizia residenziale pubblica sono  incomparabili sia  quanto  ai presupposti, sia, conseguentemente,  quanto  agli effetti,  risultando  in tal modo  ragionevole  l'assoggettamento della  prima  situazione  alla disciplina della  legge  sull'equo canone;  con riferimento alla pretesa violazione dell'art.  2, il diritto  sociale  all'abitazione  tende ad essere  realizzato  in proporzione  delle  risorse della collettivita', potendo solo  il legislatore  misurare le effettive disponibilita' e gli interessi con  essa  gradualmente satisfattibili, provvedere a  raffrontare mezzi  a  fini  e costruire  puntuali  fattispecie  giustiziabili espressive  di tale diritto fondamentale, quale quella prevista e tutelata  dalla  legge  sull'equo canone in  ordine  alla  durata quadriennale del rapporto di locazione.  - Sent. nn. 404/1988; 252/1989.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
