---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spettava  al  Tribunale  di Palermo ordinare la    
 celebrazione del dibattimento nel processo penale pendente  a  carico    
 del  senatore Carmine Mancuso per diffamazione aggravata in danno del    
 dott. Bruno Contrada; conseguentemente annulla l'ordinanza emessa dal    
 detto Tribunale in data 16 ottobre 1995.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996.                               
                         Il presidente: FERRI                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/96  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DAL SENATO - ART.   68, PRIMO  COMMA,  COST.   - INTERVENTO DELLA CAMERA DEI  DEPUTATI  - INTERESSE COMUNE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  dell'intervento  della  Camera dei  deputati  nel giudizio  per conflitto di attribuzione promosso dal Senato della Repubblica  contro il Tribunale di Palermo, in quanto, benche' il contrasto  circa  la delimitazione dei poteri del Senato,  da  un lato,  e  dell'autorita' giudiziaria, dall'altro, venga in  esame con  riguardo  al  comportamento  di un  senatore,  tuttavia,  e' incontestabile  l'interesse comune dei due rami del Parlamento ad ottenere  una  pronuncia che affermi l'effetto  preclusivo  della prosecuzione del procedimento penale pendente a carico di un loro membro,  riconnesso  alla prerogativa  congiuntamente  attribuita dall'art.  68, primo comma, della Costituzione.  - V. O. n. 470/1995 e S. n. 7/96.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT.   129/96  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER) - DELIBERA DEL SENTATO -  INSINDACABILITA' DELLE  OPINIONI  ESPRESSE  DA  UN  SUO  MEMBRO  -  ORDINANZA  DEL TRIBUNALE DI PALERMO - RIGETTO DELL'ECCEZIONE DI IMPROCEDIBILITA' DEL  PROCESSO PENALE PENDENTE - ART.  68, PRIMO COMMA.  COST.   - LAMENTATA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA  DELLE FUNZIONI DEL  SENATO  - SUSSISTENZA  -  IMMEDIATO  EFFETTO  PRECLUSIVO  DEL  PROCEDIMENTO PENALE PENDENTE A CARICO DEL PARLAMENTARE (NELLA SPECIE SENATORE) LE  CUI  DICHIARAZIONI  SIANO  RICONOSCIUTE  INSINDACABILI  DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - NON SPETTANZA ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> Non  spetta  al Tribunale di Palermo ordinare che si  proceda  al dibattimento  nel processo penale pendente a carico di un  membro del  Senato  imputato per diffamazione aggravata,  quando  questo ramo  del  Parlamento  abbia,  con delibera  20  settembre  1995, dichiarato,   ai  sensi  dell'art.    68,  primo  comma,   Cost., l'insindacabilita'  delle  opinioni  espresse  dal  senatore,  in quanto l'art.  68, primo comma, Cost., attribuisce alla Camera di appartenenza  il  potere di valutare la condotta addebitata a  un proprio  membro, costituendo, qualora tale condotta sia  ritenuta esercizio delle funzioni parlamentari, sul piano sostanziale, una causa   di  irresponsabilita'   dell'autore  delle  dichiarazioni contestate,  e sul piano processuale, il divieto di  accertamento di  tale  causa nelle forme pubbliche del dibattimento o,  se  si tratta   di  azione civile per il risarcimento dei  danni,  nelle forme  dell'udienza  pubblica di discussione della causa, con  il solo  rimedio,  a garanzia dei cittadini, del  ricorso,  mediante elevazione  del conflitto di attribuzione da parte dell'autorita' giudiziaria,  al  controllo  della   Corte  costituzionale  sulla correttezza  della delibera parlamentare, sotto il profilo  della sussistenza  di  vizi in procedendo oppure dell'omessa o  erronea valutazione dei presupposti.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
