---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale  dell'art.4,    
 terzo  comma,  del  decreto-legge  19  settembre 1992, n. 384 (Misure    
 urgenti in materia di previdenza, di sanità e di  pubblico  impiego,    
 nonché  disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni, nella    
 legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 24 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di Milano con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996.                               
                         Il presidente: FERRI                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/96.  PENSIONI - CONTROVERSIE - TERMINE DI PROPOSIZIONE DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  -  RITENUTA  APPLICABILITA'  DEL  NUOVO REGIME  DECADENZIALE TRIENNALE ANCHE NEL CASO IN CUI,  PRESENTATA LA DOMANDA DI PRESTAZIONE ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL D.L.   19  SETTEMBRE  1992,  N.  384, A  QUESTA  DATA  MANCHI  LA PROPOSIZIONE  DEL  RICORSO AMMINISTRATIVO AI SENSI DELL'ART.   44 DEL  D.P.R.   30 APRILE 1970, N.  639 - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   24  E  38, SECONDO COMMA, COST.  -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, in  riferimento agli  artt.   24  e  38, secondo comma, Cost.,  la  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.   4,   comma   3,   del decreto-legge  19  settembre  1992,  n.   384  (recante  <<Misure urgenti  in  materia  di  previdenza, di sanita'  e  di  pubblico impiego,   nonche'  disposizioni   fiscali>>),  convertito,   con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n.  438, che prevede l'applicabilita'   del   nuovo   regime  decadenziale   triennale dell'azione  giudiziaria  per  le   controversie  in  materia  di trattamenti pensionistici anche nel caso in cui, essendo stata la domanda  di  prestazione presentata anteriormente all'entrata  in vigore  del decreto citato (19 settembre 1992), a questa data non fosse  stato  ancora proposto il ricorso amministrativo ai  sensi dell'art.   44  del d.P.R.  30 aprile 1970, n.  639, in quanto  - premesso che la norma censurata, oltre a tener fermo il principio di  irretroattivita'  della  legge,  si propone  di  regolare  le condizioni  di applicabilita' del distinto principio di efficacia immediata  ('ex  nunc') della nuova legge sui  rapporti  pendenti (problema, questo, che si pone solo relativamente ai casi in cui, essendo stato <<proposto il ricorso amministrativo, si siano gia' verificati, anteriormente alla data di entrata in vigore del d.l. n.   384  del  1992,  i presupposti  di  decorrenza  del  termine previsto dalla legge precedente per la proposizione della domanda giudiziale  e il termine sia ancora pendente alla detta data>>) - nel  caso  in  esame, vista la mancata proposizione  del  ricorso amministrativo,  a quella data era in corso soltanto la decadenza dei  singoli  ratei  introdotta  dal  d.l.   n.   103  del  1991, decorrente  dall'insorgenza  del  rispettivo diritto,  cioe'  una vicenda estintiva con efficacia diversa da quella della decadenza prevista  dall'art.  47 del d.P.R.  n.  639 del 1970,  modificato dall'art.   4, comma 1, del d.l.  n.  384 del 1992.  Pertanto, la norma censurata non aveva bisogno di riferirsi a questo caso, nel quale,  non   essendo   stato    ancora   proposto   il   ricorso amministrativo,  continua a decorrere la sola decadenza decennale dei  singoli ratei di cui all'art.  6 del d.l.  n.  103 del 1991, da  ritenersi  tacitamente abrogato ' in parte qua' dal d.l.   n. 384  del  1992  solo  in relazione alle  domande  di  prestazione presentate dopo il 19 settembre 1992.  - Cfr.: S. n. 20/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
