---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del    
 decreto  legislativo 17 marzo 1995, n. 220 (Attuazione degli articoli    
 8 e 9 del regolamento CEE  n.  2092/1991  in  materia  di  produzione    
 agricola ed agro-alimentare con metodo biologico), relativamente alle    
 Province autonome di Trento e di Bolzano.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996.                               
                         Il presidente: FERRI                             
                       Il redattore: ZAGREBELSKY                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/96 A.  RICORSO IN VIA PRINCIPALE - PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI TERMINI DI ESERCIZIO DELLA DELEGA - ART.  76 COST.  - VIZIO NON RIGUARDANTE LA LESIONE DELLE  COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE ATTRIBUITE ALLE RICORRENTI - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale del decreto legislativo 17 marzo 1995, n.  220, riferita all'art.  76 della  Costituzione, poiche' le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano sono abilitate a ricorrere contro le leggi e gli atti  aventi forza di legge dello Stato, soltanto quando il vizio di  costituzionalita' dedotto possa determinare una lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente loro garantite, laddove, nel  caso  di  specie,  la asserita  violazione  del  termine  di esercizio  della  delega  da parte del legislatore  delegato  non riguarda  la  difesa dell'ambito delle competenze  costituzionali delle ricorrenti.  - V. tra le altre, S. n. 302/1987.                                                red.:  F. Mangano

*Parametri:* legge 146 del 22/02/1994, art. 42 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   126/96  B.   ATTUAZIONE REGOLAMENTI CEE -  AGRICOLTURA  - PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - VIGILANZA DEL  MINISTERO PER  LE  RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E  FORESTALI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DI   COMPETENZE   PROVINCIALI    -   SUSSISTENZA   - INGIUSTIFICATA   DEROGA  ALL'ORDINARIO   RIPARTO  DI   COMPETENZE NELL'ATTUAZIONE   DI  REGOLAMENTI   COMUNITARI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE

> Illegittimita'  costituzionale  del decreto legislativo 17  marzo 1995,  n.  220, in quanto, nell'assicurare attuazione agli  artt. 8  e  9 del regolamento CEE n.  2092/91 in materia di  produzione agricola ed agroalimentare con metodo biologico, l'atto impugnato ha  invaso competenze costituzionalmente attribuite alle Province autonome di Trento e di Bolzano dagli artt.  8 e 9 del d.P.R.  31 agosto  1972,  n.   670, accentrando presso  il  Ministero  delle risorse  agricole,  alimentari  e forestali  tutte  le  attivita' amministrative   decisorie  ivi  comprese   la  vigilanza   sugli "organismi autorizzati" al controllo, laddove dal regolamento CEE n.   2092/91,  che  si  limita a richiedere  la  designazione  di un'autorita'  incaricata della vigilanza sugli organismi  privati autorizzati   al  controllo,  non   deriva  l'imposizione  di  un controllo  pubblico  accentrato il quale, sulla base di  esigenze organizzative  che  ragionevolmente facciano capo alla  Comunita' europea,  giustifichi  la deroga ai principi ordinari in tema  di attuazione  negli  Stati  membri delle norme  CEE,  secondo  cui, dovendosi  tenere  conto  della struttura di ciascuno  Stato,  va salvaguardato  l'impianto  costituzionale regionale  dello  Stato italiano,  ferma  restando la potesta' statale di intervenire  in via  suppletiva  o  sostitutiva,  nell'eventualita'  dell'inerzia regionale,  per garantire attuazione nell'ordinamento interno  al diritto comunitario.  -  Sull'attuazione  all'interno dell'ordinamento delle  norme  di diritto  comunitario:  S.  nn.  304/1987, 126/1985 e 223/1984. Sulla  responsabilita'  statale per l'attuazione delle  norme  di diritto comunitario:  S.  nn.  382/1993 e 632/1988.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8

### Massima 3 — SENT.   126/96  C.  RICORSO IN VIA PRINCIPALE -  DECLARATORIA  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DI ATTO STATALE AVENTE  FORZA  DI LEGGE  -  VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE DELLE  PROVINCE  AUTONOME  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE RELATIVA ALLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO.

> L'illegittimita'  costituzionale del decreto legislativo 17 marzo 1995,  n.  220, in quanto conseguente all'accertata violazione di competenze  costituzionalmente attribuite alle Province  autonome di  Trento  e  Bolzano,   determina  l'annullamento  del  decreto legislativo  impugnato  soltanto   relativamente  all'ordinamento delle  Province  autonome,  ove  restano   in  vigore  le   leggi provinciali  anteriori  alla regolamentarione comunitaria,  salvo l'intervento sostitutivo dello Stato per l'attuazione delle norme comunitarie.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8

### Massima 4 — SENT.   126/96  D.   ATTUAZIONE REGOLAMENTI CEE -  AGRICOLTURA  - PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - VIGILANZA DEL  MINISTERO PER  LE  RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E  FORESTALI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DI   COMPETENZE   PROVINCIALI    -   SUSSISTENZA   - INGIUSTIFICATA   DEROGA  ALL'ORDINARIO   RIPARTO  DI   COMPETENZE NELL'ATTUAZIONE  DI  REGOLAMENTI COMUNITARI - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - OMESSA PREVIA INTESA CON LA PROVINCIA - QUESTIONE ASSORBITA.

> E' assorbita dalla dichiarazione di illegittimita' costituzionale del  decreto legislativo 17 marzo 1995, n.  220 per violazione di competenze  costituzionalmente garantite dalle Province  autonome di  Trento e Bolzano, la questione di legittimita' costituzionale dello  stesso  decreto  legislativo   sollevata  per  il  mancato rispetto  dell'intesa  tra  lo  Stato e  le  ricorrenti  previsto dall'art.   42 della legge di delega n.  146 del 1994, in  quanto la  violazione  dell'ordine costituzionale delle competenze,  non potendo essere sanata da accordi tra lo Stato e le ricorrenti, in ragione della sua indisponibilita', ha valore pregiudiziale.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/07/1972, art. 9 · legge 146 del 22/02/1994, art. 42 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
