---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-15
data_deposito: 1996-04-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 872, capoverso, del codice civile e 17, lettera c), della    
 legge 6 agosto 1967, n. 765 (Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge    
 urbanistica  17 agosto 1942, n. 1150), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 42 e 97 della Costituzione dal tribunale di Spoleto  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il Redattore: Santosuosso                          
                       Il Cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    120/96.   DISTANZE  LEGALI  -  DISTANZE  TRA  EDIFICI  - CONDIZIONE  DI  ILLEGALITA',  PER   INOSSERVANZA  DELLE  DISTANZE LEGALI,  DI UN EDIFICIO SITUATO DI FRONTE AD ALTRO  PREESISTENTE, MA  REALIZZATO ABUSIVAMENTE, PERCHE' IN TOTALE DIFFORMITA'  DALLA LICENZA  - OBBLIGO PER IL PROPRIETARIO DI RIDUZIONE IN PRISTINO - RITENUTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24, 42  E  97  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, 42 e 97 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.   872, cpv.,  cod.  civ., e 17, lett.  c), della legge 6 agosto 1967, n. 765  -  nella  parte  in cui consentono di  ritenere  a  distanza illegale,  e quindi soggetto all'azione di riduzione in pristino, un   edificio  che  fronteggi   altro   preesistente   realizzato abusivamente  per  totale difformita' dalla licenza - in  quanto, posto  che l'osservanza della legge puo' essere pretesa nel  caso in cui il richiedente si trovi, su un piano diverso, in posizione contrastante  con altre norme, il combinato disposto delle  norme censurate  appare ragionevole soprattutto perche' le disposizioni sulle  distanze  tra costruzioni sono preordinate non  solo  alla tutela  degli interessi dei due frontisti, ma, in una piu'  ampia visione,  anche  al rispetto di una serie di interessi  generali, fra  cui  i  bisogni  di   salute  pubblica,  sicurezza,  vie  di comunicazione e buona gestione del territorio. Inoltre - a prescindere dalla non pertinenza alla fattispecie dei parametri degli artt.  24 e 97 Cost.  - e' altresi' destituita di fondamento  la doglianza riferita all'art.  42 Cost., costituendo il  rispetto delle distanze legali uno dei limiti alla proprieta' previsti  dalla  legge  allo  scopo di  assicurarne  la  funzione sociale.  -  Sul parametro dell'art.  97 Cost., v., tra le piu' recenti, O. n.   69/1996;   sul  parametro dell'art.  24 Cost.,  v.,  tra  le altre, S.  n.  306/1993.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
