---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, comma 3, del decreto-legge  24  novembre  1990,  n.  344    
 (Corresponsione  ai  pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti    
 economici  relativi  al  periodo  contrattuale   1988-1990,   nonché    
 disposizioni  urgenti  in materia di pubblico impiego), convertito in    
 legge, con modificazioni, con  la  legge  23  gennaio  1991,  n.  21,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale della Liguria con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/96.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - PERSONALE  NON  DOCENTE  DELL'UNIVERSITA' -  INQUADRAMENTO  NELLA SETTIMA  QUALIFICA FUNZIONALE - ELENCAZIONE TASSATIVA DEI PROFILI PROFESSIONALI  DELLA SESTA QUALIFICA FUNZIONALE CUI E'  RISERVATO IL PASSAGGIO, MEDIANTE CORSO DI AGGIORNAMENTO PROFESSIONALE, ALLA QUALIFICA   SUPERIORE  -  ESCLUSIONE   DEL  PERSONALE   DELL'AREA SOCIO-SANITARIA    -   PRETESA     DISPARITA'   DI    TRATTAMENTO INGIUSTIFICATA, CON PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  97 E 36 COST. - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  9  comma  3 d.l.   24  novembre 1990 n.  344, convertito, con  modificazioni, nella  l.   23  gennaio 1991, n.  21 - il quale  prevede  che  il personale  non docente delle universita', appartenente ad  alcuni profili     professionali       dell'area    tecnica-scientifica, specificamente  indicati, della sesta qualifica funzionale,  puo' accedere  al profilo professionale della qualifica immediatamente superiore  mediante  un corso di aggiornamento professionale  con esami  finali,  organizzato  dalle  singole  universita'  secondo programmi  definiti con decreto ministeriale - nella parte in cui non include il personale universitario dell'area socio-sanitaria, egualmente  appartenente alla sesta qualifica funzionale, tra  le categorie  che possono fruire dell'accesso agevolato alla settima qualifica  funzionale,  in quanto tale scelta legislativa non  e' irragionevole,  postoche' il personale universitario non docente, appartenente   all'area  sanitaria,  e'   destinatario   di   una disciplina  complessiva  che ha caratteristiche peculiari  ed  in parte   differenziate  rispetto  a   quella  prevista  per  altre categorie del personale universitario.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
