---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-17
data_deposito: 1996-04-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  34, secondo comma, del codice di procedura  penale,  nella    
 parte in cui non prevede:                                                
     l'incompatibilità alla funzione di giudizio del giudice che come    
 componente  del  tribunale del riesame (art. 309 cod. proc. pen.)  si    
 sia pronunciato  sull'ordinanza  che  dispone  una  misura  cautelare    
 personale nei confronti dell'indagato o dell'imputato;                   
     l'incompatibilità alla funzione di giudizio del giudice che come    
 componente   del   tribunale  dell'appello  avverso  l'ordinanza  che    
 provvede in ordine a una misura  cautelare  personale  nei  confronti    
 dell'indagato  o  dell'imputato  (art.  310  cod.  proc. pen.) si sia    
 pronunciato su  aspetti  non  esclusivamente  formali  dell'ordinanza    
 anzidetta.                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 aprile 1996.                               
                         Il presidente: FERRI                             
                       Il redattore: ZAGREBELSKY                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
   Depositata in cancelleria il 24 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   131/96.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  GIUDICE  CHE, QUALE  COMPONENTE  DEL TRIBUNALE DELLA LIBERTA' O  DEL  TRIBUNALE D'APPELLO,  HA  CONCORSO  A PRONUNCIARE  UN  PROVVEDIMENTO  SULLA LIBERTA'  PERSONALE - INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE  FUNZIONI DI  GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  -  OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD IPOTESI ANALOGHE - PRETESA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA -  PRETESA  LESIONE  DELLA PRESUNZIONE  DI  NON COLPEVOLEZZA DELL'IMPUTATO -  RICHIAMO  ALLA SENT.   DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  432/95  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dei  principi costituzionali  del "giusto processo" e, quindi, dell'esigenza di imparzialita' del giudice, l'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen. -  nella parte in cui non prevede:  a) - l'incompatibilita'  alla funzione  di  giudizio  del  giudice  che,  come  componente  del tribunale  del  riesame  (art.  309 cod.  proc.   pen.),  si  sia pronunciato  sull'ordinanza  che  dispone  una  misura  cautelare personale  nei  confronti  dell'indagato o dell'imputato;   b)  - l'incompatibilita'  alla  funzione di giudizio del  giudice  che, come  componente  del tribunale dell'appello avverso  l'ordinanza che  provvede  in  ordine a una misura  cautelare  personale  nei confronti  dell'indagato  o dell'imputato (art.  310 cod.   proc. pen.)  si  sia pronunciato su aspetti non esclusivamente  formali dell'ordinanza   anzidetta   -  in  quanto   -   posto   che   le incompatibilita'  dei giudici determinate da ragioni interne allo svolgimento   del  processo  sono   finalizzate  ad  evitare  che condizionamenti,  o  apparenze di condizionamenti,  derivanti  da precedenti   valutazioni  cui  il   giudice  sia  stato  chiamato nell'ambito del medesimo procedimento, possano pregiudicare o far apparire  pregiudicata l'attivita' di "giudizio";  che la l.   n. 332  del 1995 richiede un giudizio probabilistico in ordine  alla colpevolezza,  assai piu' approfondito che non in passato e  tale da  superare,  ai  fini della valutazione circa  l'esistenza  del pregiudizio  in  ordine alla decisione sulla responsabilita',  la distinzione  tra valutazioni di tipo indiziario, rilevati in sede cautelare,   e   giudizio   sul   merito  dell'accusa   in   sede dibattimentale;   e che proprio l'intensita' di tale garanzia  in tale  sede  impone, per il giudice che ivi si e' pronunciato,  il divieto  di  partecipare  al  giudizio  sul  merito  dell'accusa, rovesciandosi  altrimenti,  la  garanzia del  "favor  libertatis" rigorosamente  assicurata  nella fase cautelare in prevenzione  a danno  dell'imputato  nel giudizio di merito - per un  verso,  il riesame dell'atto che dispone la misura cautelare (art.  309 cod. proc.   pen.)  comporta sempre un giudizio prognostico  di  segno positivo  sulla  responsabilita';   e, per l'altro,  il  giudizio d'appello  (art.  310 cod.  proc.  pen.), nella misura in cui  il suo oggetto implichi valutazioni relative a profili di merito, si risolve parimenti in un giudizio sulla responsabilita'.  -  S.  nn.  496/1990;  401/1991 e 502/1991;  124/1992,  186/1992, 261/1992 e 339/1992;  439/1993;  453/1994 e 455/1994;  432/1995 e 448/1995;  O.  nn.  516/1991;  180/1992;  157/1993;  24/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
