---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  secondo  comma,  lettera  d) della legge della Regione    
 Campania  4  luglio  1991,  n.  13  (Disciplina  ed  ammissione  alla    
 selezione   per   l'accesso  alla  seconda  qualifica  dirigenziale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  della  Campania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/96.   IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE CAMPANIA -  CONCORSO PER  L'ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE DEL  PERSONALE DELLA  GIUNTA REGIONALE DELLA CAMPANIA - PREVISIONE, RIGUARDO  AL PUNTEGGIO ATTRIBUIBILE PER TITOLI DI SERVIZIO, DEL RICONOSCIMENTO DI  UN  PUNTO  PER  OGNI  ANNO DI  SERVIZIO  SVOLTO  IN  CARRIERA DIRETTIVA IN RUOLO DIVERSO DA QUELLO REGIONALE FINO AL MASSIMO DI CINQUE   PUNTI  -  PRETESA   IRRAGIONEVOLE  MANCATA   VALUTAZIONE DELL'INTERO   SERVIZIO   SVOLTO     DAI   CONCORRENTI,   PERALTRO RICONOSCIUTO   IN  SEDE  DI   PRIMO  INQUADRAMENTO,  CON  PRETESA INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 97, comma  primo, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   4,  comma 2, lett.  d), l.  reg.  Campania  4  luglio 1991  n.   13  (Disciplina  ed   ammissione  alla  selezione  per l'accesso  alla seconda qualifica dirigenziale) - nella parte  in cui  prevede, ai fini della valutazione dei titoli di servizio di partecipanti  al  concorso per l'accesso alla  seconda  qualifica dirigenziale del personale della giunta regionale della Campania, l'attribuzione  di un punto per ogni anno di servizio, svolto  in carriera  direttiva  in  ruolo  diverso  da  quello  regionale  e riconosciuto  con  il decreto di primo inquadramento, fino ad  un massimo  di cinque punti, a prescindere dalla durata del servizio -  in  quanto, posto che la scelta di attribuire  pesi  ponderali diversi,  attraverso  il sistema di punteggi differenziati  e  di limiti  massimi, rientra nella discrezionalita' della politica di selezione  attitudinale per la dirigenza, con l'indicazione di un punteggio massimo da attribuire a titoli indicativi di esperienza professionale  e  capacita'  organizzative  e  direttive  (scelte discrezionali  del  legislatore  censurabili dalla  Corte,  sotto l'aspetto   della  loro  ragionevolezza,   nei  casi  di   palese arbitrarieta'  o  di manifesta irragionevolezza) la  disposizione impugnata  non lede il principio di buon andamento della pubblica amministrazione,  ne'  determina discriminazioni fra  i  soggetti interessati.  -  S.  nn.  331/1988,  879/1988,  219/1993,  236/1993,  324/1993, 448/1993, 4/1994.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
