---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  25  del  decreto  legislativo  17  marzo  1995,   n.   157    
 (Attuazione  della direttiva 92/50/CEE in materia di appalti pubblici    
 di servizi), promossa, in riferimento agli artt. 117, 118, 119, 11  e    
 77  della  Costituzione,  dalla  Regione  Lombardia con il ricorso in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/96.  APPALTO - ATTUAZIONE DELLA DIRETTIVA 92/50/CEE IN MATERIA  DI  APPALTI PUBBLICI DI SERVIZI -  TRASFORMAZIONE  DELLA FACOLTA'  DI  RESPINGERE  LE OFFERTE ANORMALMENTE  BASSE  DI  CUI ALL'ART.   37  DELLA  MENZIONATA  DIRETTIVA CEE IN  UN  ONERE  DI ESCLUSIONE  E  FISSAZIONE DI UN LIMITE OGGETTIVO E  TASSATIVO  DI CONFIGURAZIONE   DEL   CARATTERE   ANOMALO  DELL'OFFERTA   "NELLA PERCENTUALE  DI  RIBASSO  CHE  SUPERI  DI  UN  QUINTO  LA   MEDIA ARITMETICA  DEI RIBASSI DELLE OFFERTE AMMESSE" - PRETESA INDEBITA INVASIONE  DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE, ECCESSO DI DELEGA PER  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI E CRITERI  DIRETTIVI  DELLA  LEGGE DELEGANTE  N.  146/1994, VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI COMUNITARI DEL TRATTATO   CEE   -   RIFERIMENTI   ALLE  SENTENZE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE   NN.   95/1995   (RECTE:   102/1995),   384/1994, 285/1993, 168/1991, 389/1989 E 113/1985 - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  11, 77 (in relazione all'art.   11,  lett.   d,  l.   22 febbraio  1994,  n.   146  in attuazione  della  direttiva Cons.  CEE n.  92/50 del  18  giugno 1992),  117,  118,  119  Cost.,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   25  d.lgs.  17 marzo   1995  n.   157 (Attuazione  della  direttiva 92/50/CEE in materia di appalti  di pubblici  servizi)  - il quale prevede che, per  l'aggiudicazione degli   appalti  pubblici  di  servizi,   in  caso   di   offerte anormalmente   basse   rispetto   alla   prestazione   richiesta, l'amministrazione  aggiudicatrice  chieda precisazioni in  merito agli  elementi costitutivi dell'offerta ritenuti pertinenti e  li verifichi    tenendo    conto     delle   spiegazioni    ricevute dall'offerente;  e che alla verifica sono assoggettate le offerte che  presentano una percentuale di ribasso superiore di un quinto alla  media  aritmetica  dei ribassi delle offerte ammesse  -  in quanto:   con riferimento agli artt.  11 e 77, comma 1, posto che il  principio  enunciato dalla disciplina comunitaria,  stabilito non  solo  in materia di appalto di servizi ma anche nelle  altre affini  normative  relative  all'appalto di lavori  pubblici,  e' quello  del divieto di esclusione automatica delle offerte, sulla base di un criterio matematico, senza che si faccia ricorso a una procedura  di  verifica  in   contraddittorio,  la   disposizione denunciata  si  conforma  a tale principio e  la  percentuale  di ribasso  ivi  prevista  (comma 3) non costituisce una  soglia  di esclusione automatica delle offerte ma un criterio predeterminato di  attivazione  della  procedura  di verifica  da  espletare  in contraddittorio  con  l'offerente;   con riferimento  agli  artt. 117,  118, 119, la determinazione della soglia dalla quale  opera l'obbligo  di  verifica non rappresenta gia' una disposizione  di dettaglio,  invasiva  della  competenza   regionale,  bensi'  una necessaria  integrazione del principio consistente nel meccanismo di  individuazione  delle  offerte da considerare anomale  e  che risponde  all'esigenza  di uniforme previsione dei  caratteri  di anomalia delle offerte per tutti gli appalti pubblici di servizi.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · direttiva Cons. CEE 50 del 18/06/1992 · Costituzione, art. 11 · legge 146 del 22/02/1994, art. 11 lett. d) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
