---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 2 e 3 della legge approvata  dall'Assemblea  regionale    
 siciliana  il  4  agosto  1995  (Provvedimenti straordinari in favore    
 delle ditte di trasporto STAT, Camarda e Drago ed Emanuele  Antonino,    
 vittime  di attentati incendiari di natura mafiosa. Provvidenze per i    
 danni causati da atti criminosi), sollevata, in riferimento  all'art.    
 5  della  Costituzione  e  all'art.  1  dello  Statuto  speciale, dal    
 Commissario dello Stato con il ricorso in epigrafe;                      
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dei  medesimi  artt.  1,  2  e   3,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Commissario dello Stato con il ricorso in epigrafe;                      
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dei  medesimi  artt. 1, 2 e 3, sollevata, in riferimento all'art. 17,    
 lettera f), dello Statuto speciale, dal Commissario dello  Stato  con    
 il ricorso in epigrafe.                                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/96  A.   MAFIA  -  REGIONE  SICILIA  -  PROVVEDIMENTI STRAORDINARI  IN FAVORE DI TRE DITTE DI TRASPORTO (NELLA  SPECIE: STAT, CAMARDA E DRAGO ED EMANUELE ANTONINO), VITTIME DI ATTENTATI INCENDIARI  MAFIOSI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE - ASSERITA ESORBITANZA DALLA  COMPETENZA  REGIONALE IN MATERIA DI ASSISTENZA  SOCIALE  - INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEGLI ARTT.  5 COST.  E 1  DELLO  STATUTO SPECIALE   -   INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE   PER   OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI DENUNZIATI.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'   costituzionale,  sollevata   per  violazione   del principio  di  buon  andamento, degli artt.  1, 2 e 3,  l.   reg. Sicilia,   appr.   il  4  agosto   1995,  i  quali  prevedono  la corresponsione  di  un contributo straordinario a favore  di  tre ditte di trasporto , vittime di attentati incendiari mafiosi, non essendo ravvisabili, nella specie, gli estremi di arbitrarieta' e di manifesta irragionevolezza necessari alla configurazione della denunziata  lesione.   Gli interventi di cui trattasi, infatti  - oltre  a  non essere qualificabili come meramente  assistenziali, attesa   la  loro  inerenza  a  piu'  generali  interessi   della collettivita'  regionale  - sono differenziati rispetto a  quelli previsti  dalla  legislazione  statale  (d.l.   n.   419/1991)  e regionale (l.  reg.  Sic.  n.  27/1993) in materia di elargizioni alle  vittime  di  estorsioni, sotto il profilo sia del  tipo  di contribuzione    sia   dei    presupposti    richiesti   per   il riconoscimento;   la stessa normativa regionale non puo' inoltre, sul  piano logico-sistematico, non interpretarsi nel senso  della necessaria  inesistenza  di altre richieste di  contributi,  onde escludere  ogni possibilita' di sovrapposizione di interventi  e, del  resto,  risulta  consentito nella procedura,  al  Presidente della  Regione,  il controllo sulla connessione tra contributo  e danni   derivanti  dalla  criminalita'   mafiosa.   E',   infine, inammissibile  la questione di legittimita' delle medesime  norme di  previsione, sollevata in riferimento agli artt.  5 Cost.  e 1 dello   Statuto  regionale,  ma  senza   che  si  adduca   alcuna motivazione della ritenuta violazione di tali precetti.  -  S.  n.  306/1995,  sulla  violazione  del  principio  di  buon andamento.  S. n. 251/1993, in tema di interesse della  comunita' regionale.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 1 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f) · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   134/96  B.   MAFIA  -  REGIONE  SICILIA  -  PROVVEDIMENTI STRAORDINARI  IN FAVORE DI TRE DITTE DI TRASPORTO (NELLA  SPECIE: STAT, CAMARDA E DRAGO ED EMANUELE ANTONINO), VITTIME DI ATTENTATI INCENDIARI  MAFIOSI - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART.  11 COST.   - RINUNCIA  DELLO  STATO AL RICORSO - CESSAZIONE DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Cessazione  della  materia  del contedere a seguito  di  rinuncia dello Stato al proposto ricorso.  - Per analoghe pronunce sullo stesso argomento, S.  nn.  393/1995 e 127/1996.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
