---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità dell'art.  7,    
 comma 7, della legge 25 marzo  1993,  n.  81  (Elezione  diretta  del    
 sindaco, del presidente della provincia, del consiglio comunale e del    
 consiglio  provinciale),  sollevata,  in  riferimento agli artt.   1,    
 secondo comma, 3, 48, secondo comma, 49  e  51,  primo  comma,  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 29 aprile 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   135/96.   ELEZIONI - DETRAZIONE DEL SEGGIO  SPETTANTE  AL CANDIDATO  SINDACO  NON ELETTO COLLEGATO A PIU' LISTE  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IRRAGIONEVOLE  IDENTICO TRATTAMENTO   DI  FATTISPECIE   OGGETTIVAMENTE  DIVERSE   NONCHE' "DISTORSIONE  DELLA  ESPRESSIONE DEL VOTO E DEL PARI  TRATTAMENTO DEI  CANDIDATI  E DELLE LISTE ELETTORALI" -  ERRONEO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  1, secondo comma,  3, 48,  secondo comma, 49 e 51, primo comma, Cost.  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma 7, della legge 25 marzo  1993, n.  81 (in tema di elezione diretta del sindaco, del presidente   della  provincia,  del   consiglio  comunale  e  del consiglio  provinciale) - il quale, nel contesto della disciplina dell'elezione  diretta  del sindaco e del consiglio comunale  nei Comuni  con  popolazione superiore a 15.000 abitanti,  stabilisce che,  una  volta  determinato  il numero dei  seggi  spettanti  a ciascuna  lista o gruppo di liste collegate, sono in primo  luogo proclamati  eletti  alla carica di consigliere i  candidati  alla carica  di sindaco, non risultati eletti, collegati con  ciascuna lista  che  abbia ottenuto almeno un seggio, mentre, in  caso  di collegamento  con  piu' liste, il seggio attribuito al  candidato non  eletto  sindaco  e'   detratto  dai  seggi  complessivamente attribuiti   al  gruppo  di  liste   collegate  -   non   essendo condivisibile  la premessa interpretativa da cui muove il giudice 'a  quo',  a parere del quale il collegamento tra candidato  alla carica  di sindaco e liste per l'elezione del consiglio  comunale non  solo rimarrebbe fermo tra primo e secondo turno anche per il candidato  non ammesso al ballottaggio, ma comporterebbe altresi' la  prededuzione  del  seggio da attribuire  a  quest'ultimo  dal numero complessivo dei seggi di consigliere conseguiti dal gruppo di liste al quale si e' aggregata, al secondo turno, la lista con lui  collegata  al  primo e, per lui, unico turno  di  votazione. Tale  esito,  invero, e' del tutto estraneo al sistema  delineato dalla legge in oggetto, che configura il collegamento tra lista e candidato  sindaco come effetto di una dichiarazione bilaterale e convergente del candidato e del rappresentante di ciascuna lista, e   non  prevede,  invece,  il  trascinamento   nell'ambito   del raggruppamento  ammesso  al  ballottaggio   anche  del  candidato sindaco  non ammesso allo stesso, per il quale le altre liste del raggruppamento  non  hanno  espresso, ne'  potrebbero  esprimere, alcuna dichiarazione di collegamento.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
