---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 17-bis, comma 3, del regio decreto 18 giugno 1931,  n.  773    
 (Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza), nel testo introdotto    
 dall'art.  3  del decreto legislativo 13 luglio 1994, n. 480 (Riforma    
 della disciplina sanzionatoria contenuta nel testo unico delle  leggi    
 di pubblica sicurezza, approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n.    
 773), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione,    
 dal  Giudice per le indagini preliminari presso la Pretura di Firenze    
 con tre ordinanze del 31 gennaio 1995 (r.o. 317, 318 e 440 del  1995)    
 ed una ordinanza del 27 febbraio 1995 (r.o. 311 del 1995);               
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  705  del  codice  penale  e  dell'art.  13   del   decreto    
 legislativo   13  luglio  1994,  n.  480  (Riforma  della  disciplina    
 sanzionatoria contenuta nel  testo  unico  delle  leggi  di  pubblica    
 sicurezza,  approvato  con  regio  decreto  18  giugno 1931, n. 773),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della  Costituzione,  dal    
 Giudice  per le indagini preliminari presso la Pretura di Firenze con    
 ordinanza del 31 gennaio 1995 (r.o. 319 del 1995).                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/96 A.  SICUREZZA PUBBLICA - COMMERCIO DI COSE ANTICHE O USATE - MODALITA' DI COMPIMENTO DELLE OPERAZIONI - PRESCRIZIONI - INOSSERVANZA   -   DEPENALIZZAZIONE  -  ESCLUSIONE   -   ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE  ANALOGHE  VIOLAZIONI COMPIUTE DAI COMMERCIANTI DI OGGETTI PREZIOSI (NUOVI) - LAMENTATA LIMITAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  PRIVATA  -  PRETESO CONTRASTO  CON GLI ARTT.  3 E 41 COST.  - SENT.  N.  121 DEL 1963 - LIMITAZIONE DELLA NOZIONE DI "COSE PREZIOSE" AGLI OGGETTI NUOVI -   NON  RIGOROSA  LETTURA  DELLA   NORMA  INVOCATA  A   'TERTIUM COMPARATIONIS' - RAGIONEVOLEZZA DEI CONTROLLI DIRETTI A PREVENIRE I REATI CONTRO IL PATRIMONIO - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 41 Cost., dell'art.  17-bis,  comma terzo,  del  t.u.l.p.s.,  nel testo introdotto dall'art.   3  del d.lgs.  13 luglio 1994, n.  480, nella parte in cui esclude dalla depenalizzazione   la   fattispecie   relativa  alla   violazione dell'art.   128 del medesimo t.u.  - che impone, tra l'altro,  di compiere  operazioni  solo con persone provviste di documento  di riconoscimento  e  di trascriverne le generalita' su un  registro obbligatorio  delle  operazioni - con riguardo alle attivita'  di commercio  di  cose  antiche  o usate  previste  dall'art.   126. Infatti,   a  seguito  della   dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale  dei  primi  quattro   commi  dell'art.   128  del t.u.l.p.s.   relativamente  alle  sole   operazioni  su   oggetti preziosi  nuovi,  la  cosa  preziosa non piu'  nuova,  nel  senso chiarito  nella  motivazione  della sentenza n.   121  del  1963, rientra  nel  novero delle cose usate, per le quali  trova  piena giustificazione,  considerate le esigenze teleologiche alla  base dell'art.   128 medesimo, la repressione penale delle violazioni. La  lamentata  disparita'  di trattamento  rispetto  alle  stesse violazioni  addebitabili  con  riferimento   agli  esercenti   il commercio di oggetti preziosi (nuovi) muove quindi da una lettura non  rigorosa  della  norma assunta  a  'tertium  comparationis', perche'  gli  obblighi  posti dalla  disposizione  denunciata  si giustificano  soltanto nei confronti degli esercenti il commercio di  cose  antiche e usate (ivi comprese le cose preziose  usate), mentre,  con riguardo all'art.  41 Cost., attese le finalita'  di pubblica  sicurezza  a fondamento della norma impugnata,  non  e' irragionevole  un  sistema  di controlli diretti a  prevenire  la commissione di reati contro il patrimonio.  -   Illegittimita'  costituzionale   dell'art.   128   t.u.l.p.s. limitatamente al commercio di oggetti preziosi nuovi e nozione di "cosa preziosa" nuova, S.  n.  121 del 1963.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   13/96 B.  DEPENALIZZAZIONE - COMMERCIO NON AUTORIZZATO DI COSE  PREZIOSE - OMESSA PREVISIONE - COMMERCIO NON AUTORIZZATO DI COSE  ANTICHE  USATE  - INTERVENUTA DEPENALIZZAZIONE  -  ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 41  COST.   -  NON ARBITRARIETA' DELLA SCELTA DEL  LEGISLATORE  - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost., degli artt.  705 cod.  pen. e 13 d.lgs.  13 luglio 1994, n.  480, nella parte in cui il primo contempla  tuttora  la  repressione   penale  del  commercio  non autorizzato di cose preziose ed il secondo ha corrispondentemente depenalizzato  il  solo  art.   706 cod.   pen.   -  relativo  al commercio  clandestino di cose antiche - e non anche l'art.   705 dello  stesso  codice.   La scelta legislativa  di  una  maggiore tutela connessa all'autorizzazione all'esercizio del commercio di cose  preziose (nuove) rispetto all'autorizzazione  all'esercizio del commercio di cose antiche usate e' espressione di un giudizio di  valore  non  arbitrario,  reso  palese  gia'  dalla  semplice comparazione  della  piu'  severa sanzione  prevista  dall'ancora vigente art.  705 cod.  pen.  rispetto alla piu' tenue pena, solo pecuniaria, prevista invece dall'abrogato art.  706 cod.  pen..                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
