---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-18
data_deposito: 1996-04-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Umbria  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 aprile 1996                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/96.   BENI CULTURALI - REGIONE UMBRIA - RICHIESTA  DI AUTORIZZAZIONE  AL  RESTAURO DI UN DIPINTO RAFFIGURANTE  'MADONNA COL  BAMBINO E SANTI', APPARTENENTE ALLA PINACOTECA DI SPOLETO  - DINIEGO DELLA SOPRINTENDENZA PER I BENI AMBIENTALI DI PERUGIA PER NON  ESSERE STATA LA RICHIESTA AVANZATA DAL COMUNE,  PROPRIETARIO DEL  BENE  -  LAMENTATA  LESIONE DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  IN MATERIA  DI MUSEI E BIBLIOTECHE DI ENTI LOCALI NONCHE' VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE TRA STATO  E  REGIONI  - SOPRAVVENUTO  PARERE FAVOREVOLE DELLA SOPRINTENDENZA AI LAVORI DI RESTAURO RICHIESTI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E'  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto  di attribuzione  proposto  dalla regione Umbria nei confronti  della Soprintendenza  per  i beni ambientali di Perugia, a seguito  del rifiuto  di quest'ultima di autorizzare il restauro di un dipinto appartenente  alla  pinacoteca di Spoleto, in quanto la  relativa domanda non era stata avanzata dal comune, proprietario del bene. Successivamente    alla   proposizione     del   conflitto,    la Soprintendenza  ha  infatti espresso parere favorevole ai  lavori richiesti,  cosicche' la controversia in ordine alle modalita' di trasmissione  della domanda di autorizzazione al restauro  rimane priva dei requisiti dell'attualita' e della concretezza.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
