---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 146, terzo comma, del regio decreto  16 marzo 1942, n.  267    
 (Disciplina  del  fallimento,  del   concordato   preventivo,   della    
 amministrazione    controllata    e    della    liquidazione   coatta    
 amministrativa), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  secondo    
 comma,  e  101,  secondo  comma,  della Costituzione dal tribunale di    
 Pistoia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1996.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/96.  FALLIMENTO - AZIONE DI RESPONSABILITA' CONTRO GLI AMMINISTRATORI   E   I   SINDACI   DELLA   SOCIETA'   FALLITA   - AUTORIZZAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE DELEGATO AL CURATORE - POTERE DELLO  STESSO  AD  EMETTERE   D'UFFICIO,  'ANTE  CAUSAM',  MISURE CAUTELARI  -  LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  DELLA  DOMANDA,  CON RICORSO,  DEL  CURATORE  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI DIFESA E DI TERZIETA'  DEL  GIUDICE  - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  24, comma  secondo,  e  101, comma secondo, Cost.,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  146, comma terzo, r.d.  16 marzo  1942,  n.  267 (legge fallimentare) - nella parte  in  cui prevede  che, prima dell'inizio della causa di merito, le  misure cautelari,  strumentali  rispetto all'azione  di  responsabilita' contro  gli  amministratori e i sindaci, possono essere  disposte d'ufficio dal giudice delegato al fallimento, anziche' su ricorso del  curatore  secondo le norme ordinarie (artt.  669-bis -  669- quaterdecies  cod.  proc.  civ.) - in quanto il giudice delegato, nell'esercizio   del   potere   cautelare   attribuitogli   dalla disposizione   impugnata,  pur  tenendo   conto  degli   elementi risultanti dall'istanza del curatore e con l'ulteriore ausilio di sommarie  e  dirette informazioni, agisce non come attore ma  nel suo  ruolo giurisdizionale e quindi "super partes", valutando  la sussistenza  dei  requisiti alla base di qualsiasi  provvedimento cautelare ("fumus boni juris" e "periculum in mora"), sentendo le parti   e  sempre  con  la   garanzia  dei  successivi  mezzi  di impugnazione;  e deve motivare sulla ricorrenza in concreto delle finalita'  obbiettive  - connesse agli aspetti  pubblicistici  ed alla  tendenziale  esigenza  di maggior speditezza  del  processo fallimentare  -  che  legittimano   lo  specifico   provvedimento cautelare    adottato   sotto   il    profilo   della    prevista "opportunita'".  -  S.   nn.   5/1965,   27/1966,  123/1970,  141/1970,  142/1970, 110/1972,   214/1974,  46/1975,   94/1975,  127/1975,   158/1975, 151/1980,   155/1980,  63/1982,   102/1986,  120/1986,  204/1989, 408/1989,  567/1989,  570/1989,   538/1990,  390/1991,  502/1991, 299/1992,  100/1993,  133/1993,   201/1993,  253/1994,  455/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · codice di procedura civile, art. 669 bis · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · codice di procedura civile, art. 669 quaterdec.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
