---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, primo comma, lettera a), della legge 8  marzo  1968,  n.    
 152 (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli Enti    
 locali),  sollevata,  in  riferimento all'art. 36 della Costituzione,    
 dalla Corte dei conti, sezione III giurisdizionale,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - I.N.A.D.E.L.  - ASSEGNO  VITALIZIO  -  DIRITTO  -  CONDIZIONI  -  CESSAZIONE  DEL DIPENDENTE  DAL SERVIZIO IN ETA' SUPERIORE AD ANNI SESSANTA O  IN QUELLA  MINORE  PREVISTA  DAL  REGOLAMENTO  ORGANICO  OPPURE  PER SOPRAGGIUNTA  INABILITA'  ASSOLUTA E PERMANENTE,  COMPROVATA  CON VISITA  MEDICO- COLLEGIALE, DA RICHIEDERSI NEL TERMINE PERENTORIO DI  UN  ANNO  DALLA DATA DI CESSAZIONE -  LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PROPORZIONALITA' E ADEGUATEZZA DELLA  RETRIBUZIONE (ANCHE DIFFERITA) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   36  Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5,  primo comma,  lett.  a), l.  8 marzo 1968, n.  152, il quale limita  il diritto  all'assegno  vitalizio  dell'INADEL ai  soli  dipendenti cessati  dal  servizio o in eta' superiore ad anni sessanta  o  a quella  minore  prevista  dal  regolamento  organico  oppure  per sopraggiunta  inabilita'  assoluta e permanente,  comprovata  con visita  medico-collegiale, da richiedersi nel termine  perentorio di  un  anno dalla data di cessazione.  Premesso che, al caso  di specie  e'  ancora  applicabile la pregressa  disciplina  di  cui all'art.   11,  primo  e terzo comma, l.  n.  120  del  1950,  va rilevata  la non pertinenza del richiamo alla sent.  n.  204  del 1972,   poiche'   con  essa    fu   dichiarata   l'illegittimita' costituzionale  di  tale ultima norma nella parte in  cui  veniva esclusa   la  concessione  dell'assegno   vitalizio  qualora   il dipendente  fosse  cessato dal servizio per  motivi  indipendenti dalla  sua  volonta',  condizione   questa,  non  ripetuta  nella successiva  legge  qui  in esame.  Peraltro,  pur  ammettendo  la natura  previdenziale  o concorrente di  retribuzione  differita, dell'assegno   di  cui  trattasi,  non   sarebbe  in  ogni   caso sufficiente  ritenere  illegittima  qualsiasi condizione  che  la legge  ponga  alla sua concessione, dal momento che i  contributi versati  dal lavoratore o trattenuti dal datore ai fini di  detto trattamento   si   innesterebbero  in  un  meccanismo   di   tipo assicurativo,  la  cui  fruibilita' non  puo'  prescindere  dalla contemporanea  sussistenza di altri fattori (di eta', di lavoro o economici)  ritenuti  necessari  per il  rispetto  dell'art.   36 Cost..  - S. n. 204/1972.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
