---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 131, comma  10,  lettera  b),  della  legge  della  Regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  19  novembre  1991, n. 52 (Norme regionali in    
 materia di  pianificazione  territoriale  ed  urbanistica),  aggiunto    
 dall'art.  23,  comma 2, della legge regionale 14 luglio 1992, n. 19,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3,  25,  secondo  comma,  e  116    
 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Udine con le ordinanze indicate in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/96.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA   GIULIA  -  TUTELA  DEL PAESAGGIO   -   INTERVENTO  DI   CEDUAZIONE  BOSCHIVA   IN   ZONA PAESAGGISTICAMENTE  VINCOLATA (NELLA SPECIE:  SPONDA DI FIUME)  - PREVISTO ESONERO, CON NORMATIVA REGIONALE, DELLA NECESSITA' DELLA AUTORIZZAZIONE  PAESISTICA  PER  GLI INTERVENTI  'DE  QUIBUS'  IN DIFFORMITA'    DALLA    NORMATIVA     STATALE    -    CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' DELLA SANZIONE PENALE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  25 COMMA 2 E 116 COST.  - ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 25, secondo comma, e  116 Cost.  - in relazione all'art.  82 d.P.R.  24 luglio  1977 n.  616 (quale risulta dalle integrazioni introdotte dal d.l.  27 giugno  1985 n.  312, conv.  con mod.  nella l.  8 agosto 1985 n. 431) ed all'art.  7 l.  29 giugno 1939 n.  1497 - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  131, comma 10, lett.  b.), l.  reg.  Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991 n.  52 (aggiunto dall'art.   23,  comma 2, l.  reg.  14 luglio 1992 n.  19)  -  il quale  prevede che non sono soggette all'autorizzazione richiesta nelle  zone  sottoposte  a vincolo  paesaggistico  le  operazioni ammesse  dalle vigenti norme ed attinenti all'attivita' agricola, al  taglio  colturale  del  bosco,   al  taglio  di  diradamento, all'avviamento del bosco ceduo al governo ad alto fusto, ai tagli di  utilizzazione boschiva - nella parte in cui consentirebbe  il taglio  colturale,  con la sola autorizzazione forestale e  senza l'autorizzazione  paesaggistica,  anche nei boschi insistenti  su territori   sottoposti  a  vincolo   paesaggistico,  in   quanto, postoche'   l'interesse  paesaggistico  e  quello  forestale   si implicano  e si integrano reciprocamente, tendendo entrambi  alla conservazione  nel  tempo  ed  alla  complessiva  integrita'  dei boschi,  l'art.   82  d.P.R.   n.    616  del  1977  deve  essere correttamente   interpretato  nel  senso   che,  al  fine   della realizzazione  dei  predetti interessi, il taglio colturale e  le altre   operazioni   ammesse   possono    essere   compiute   con autorizzazione   forestale  senza  che   sia   necessaria   anche l'autorizzazione paesistica.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 1497 del 29/07/1939, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
