---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  83/11, primo    
 comma, del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico delle leggi per    
 la composizione e la  elezione  degli  organi  delle  amministrazioni    
 comunali),  introdotto  dall'art.  2 della legge 23 dicembre 1966, n.    
 1147  (Modificazioni   delle   norme   sul   contenzioso   elettorale    
 amministrativo),  nella parte in cui fa decorrere il termine di dieci    
 giorni  per  la  notificazione  del  ricorso  unitamente  al  decreto    
 presidenziale   di   fissazione   d'udienza   dalla   data   di  tale    
 provvedimento anziché dalla data di comunicazione di esso.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   144/96.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI - RICORSO  AVVERSO LE  OPERAZIONI ELETTORALI PER L'ELEZIONE DEI CONSIGLIERI COMUNALI -  NOTIFICA DEL RICORSO - TERMINE - DIVERSO REGIME DI  DECORRENZA DI  TALE TERMINE RISPETTO A QUELLO PREVISTO PER L'IPOTESI ANALOGA DI   RICORSO  IN  MATERIA  DI   ELEGGIBILITA'  -  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost., l'art.  83/11, primo comma, del d.P.R.   16  maggio 1960,  n.   570  (Testo unico delle leggi per la  composizione  e l'elezione   degli   organi   delle  Amministrazioni   comunali), introdotto  dall'art.   2 della legge 23 dicembre 1966, n.   1147 (recante  <<Modificazioni delle norme sul contenzioso  elettorale amministrativo>>) - nella parte in cui fa decorrere il termine di dieci  giorni per la notificazione del ricorso (proposto  avverso le   operazioni  per  l'elezione   dei   consiglieri   comunali), unitamente  al  decreto  presidenziale di  fissazione  d'udienza, dalla  data  di  tale  provvedimento   anziche'  dalla  data   di comunicazione  di  esso - in quanto non sussiste alcun attuale  e ragionevole  fondamento del diverso regime di decorrenza di  tale termine  rispetto  a  quello previsto per  l'analoga  ipotesi  di ricorso  in materia di eleggibilita', attesa altresi'  l'unicita' del  modello  procedimentale  voluto dalla legge,  nonostante  la diversita'  delle  situazioni azionate.  Inoltre,  configurandosi nella   specie  una  tipica  ipotesi   di  termine  stabilito   a prescindere  dalla  effettiva conoscibilita' del 'dies a quo'  di decorrenza,  l'interessato viene a trovarsi in condizione di  non poter  utilizzare  nella sua interezza il tempo assegnatogli  per esercitare  un'azione,  che  potrebbe quindi  essere  'inutiliter data',  con  conseguente  reale rischio  di  vanificazione  della situazione giuridica protetta.  - S. nn. 93/1965, 30/1967 e 49/1968. - Sulla "effettiva conoscibilita' del 'dies a quo' di decorrenza, quale  elemento  coessenziale  al  diritto di  difesa",  v.,  'ex multis', S.  n.  223/1993. -   Cfr.,  altresi',  S.    nn.   201/1993,  185/1988,  881/1988, 120/1986, 156/1986, 15/1977.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
