---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1996
data_decisione: 1996-04-23
data_deposito: 1996-05-06
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15,  comma  1,    
 lettera  e), della legge 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove disposizioni per    
 la prevenzione della delinquenza di tipo mafioso  e  di  altre  gravi    
 forme  di  manifestazione  di pericolosità sociale), come modificato    
 dall'art. 1 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in  materia  di    
 elezioni  e  nomine presso le regioni e gli enti locali), nella parte    
 in  cui  prevede  la  non  candidabilità  alle  elezioni  regionali,    
 provinciali,  comunali  e  circoscrizionali di coloro per i quali, in    
 relazione ai delitti indicati nella precedente lettera a),  è  stato    
 disposto  il  giudizio, ovvero per coloro che sono stati presentati o    
 citati a comparire in udienza per il giudizio;                           
     Dichiara, in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87, l'illegittimità costituzionale del citato art. 15,  comma  1,    
 lettere   a),  b),  c),  d),  nella  parte  in  cui  prevede  la  non    
 candidabilità  alle  elezioni  regionali,  provinciali,  comunali  e    
 circoscrizionali,  di  coloro  i  quali siano stati condannati, per i    
 delitti indicati, con sentenza non ancora passata in giudicato;          
     Dichiara, in applicazione dell'art. 27  della  legge  n.  87  del    
 1953,  l'illegittimità  costituzionale  del citato art. 15, comma 1,    
 lettera f), nella parte in cui prevede  la  non  candidabilità  alle    
 elezioni  regionali,  provinciali,  comunali  e  circoscrizionali  di    
 coloro  nei  cui  confronti  il  tribunale ha applicato una misura di    
 prevenzione quando il  relativo  provvedimento  non  abbia  carattere    
 definitivo.                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/96  A.   ELEZIONI  -  INELEGGIBILITA'  ALLE  ELEZIONI REGIONALI,  PROVINCIALI,  COMUNALI E CIRCOSCRIZIONALI DI  PERSONA ANCHE  SOLO RINVIATA A GIUDIZIO OVVERO CHE SIA STATA PRESENTATA O CITATA  A  COMPARIRE IN UDIENZA PER IL GIUDIZIO IN  RELAZIONE  AI DELITTI  INDICATI  NELLA  LETTERA  A)  DELLA  LEGGE  IMPUGNATA  - IRRAGIONEVOLEZZA  E  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA  PENA E DELL'ACCESSO DEI CITTADINI ALLE CARICHE ELETTIVE IN CONDIZIONI  DI  EGUAGLIANZA  - QUESTIONE  SOLLEVATA  DALLA  CORTE DAVANTI  A  SE  STESSA  CON L'ORD.  N.  297/1995  NEL  CORSO  DEL GIUDIZIO   RELATIVO  ALL'ORD.   N.    709/94   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dei  principi contenuti  negli  artt.   2, 3 e 51 Cost., l'art.  15,  comma  1, lett.   e)  l.  19 marzo 1990 n.  55 (Nuove disposizioni  per  la prevenzione  della  delinquenza di tipo mafioso e di altre  gravi forme   di  manifestazione  di   pericolosita'   sociale),   come sostituito  dall'art.   1  l.  18 gennaio 1992 n.  16  (Norme  in materia  di  elezioni  e  nomine presso le  regioni  e  gli  enti locali),  nella  parte in cui prevede la non candidabilita'  alle elezioni  regionali, provinciali, comunali e circoscrizionali  di coloro  per  i  quali,  in relazione ai  delitti  indicati  nella precedente  lett.  a), e' stato disposto il giudizio, ovvero  per coloro  che sono stati presentati o citati a comparire in udienza per  il giudizio, in quanto - posto, da un lato, che le leggi nn. 55  del 1990 e 16 del 1992 tutelano beni di primaria  importanza, minacciati  dall'infiltrazione della criminalita' organizzata  di stampo  mafioso  nelle  amministrazioni  locali,  quali  il  buon andamento  e la trasparenza delle strutture pubbliche, l'ordine e la sicurezza, la libera determinazione degli organi elettivi;  e, dall'altro,  che  il  diritto di elettorato passivo  rientra  fra quelli   "inviolabili"  riconosciuti  dall'art.    2  Cost.,   le restrizioni  dei  quali  sono  ammissibili  soltanto  nei  limiti strettamente   necessari   alla  tutela    di   altro   interesse costituzionalmente  protetto e secondo la regola della necessita' e  della  ragionevole  proporzionalita'  -  la  previsione  della ineleggibilita'  (e della conseguente nullita' dell'elezione)  in seguito  al  mero  rinvio  a  giudizio, sia  pure  per  reati  di particolare gravita' (art.  15, comma 1, lett.  a), e' misura che comprime,   in  un  aspetto   essenziale,  la  possibilita'   che l'ordinamento  costituzionale offre al cittadino di concorrere al processo  democratico,  incidendo  in  tal  modo  sul  meccanismo elettorale,   elevando  al  rango  di  sanzione  anticipata   una decisione  giurisdizionale  (rinvio  a  giudizio)  prima  che  il contenuto   dell'accusa   sia   sottoposto  alla   indispensabile valutazione   dibattimentale,  e  vulnerando   cosi'  il   valore costituzionale  essenziale  della corretta e  libera  concorrenza elettorale;   ed  in  quanto l'art.  15 l.  n.  55  del  1990  e' inficiato  dall'interna  contraddizione, lesiva del principio  di ragionevolezza,  secondo  cui quelle stesse situazioni che  -  se presenti  al  momento dell'elezione - determinano, ai  sensi  del comma  1, l'ineleggibilita' di coloro che vi si trovano,  qualora invece   sopravvengano  dopo  l'elezione   comportano   la   mera sospensione  dell'eletto  e non la decadenza (comma  4-bis),  che consegue soltanto alla condanna definitiva (comma 4-quinquies).  -  S.   nn.  46/1969;  166/1972;  102/1975;   5/1978;   138/1985; 235/1988;   571/1989;  97/1991;  467/1991;  407/1992;   197/1993; 344/1993;  118/1994.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   141/96  B.   ELEZIONI  -  INELEGGIBILITA'  ALLE  ELEZIONI REGIONALI,  PROVINCIALI,  COMUNALI E CIRCOSCRIZIONALI DI  PERSONE CONDANNATE  CON  SENTENZA NON IRREVOCABILE - ART.  15,  COMMA  1, LETT.   A),  B),  C), D), L.  N.  55 DEL  1990  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in via conseguenziale,  'ex' art.  27 l.  n.  87 del 1953, l'art.  15, comma primo, lett.  a), b),  c),  d), l.  n.  55 del 1990, nella parte in cui prevede  la non candidabilita' alle elezioni regionali, provinciali, comunali e  circoscrizionali di coloro i quali siano stati condannati, per i  delitti indicati, con sentenza non ancora passata in giudicato (vedi massima A).                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 3 — SENT.   141/96  C.   ELEZIONI  -  INELEGGIBILITA'  ALLE  ELEZIONI REGIONALI,  PROVINCIALI,  COMUNALI E CIRCOSCRIZIONALI DI  PERSONE SOTTOPOSTE  A  MISURA DI PREVENZIONE NON DEFINITIVA -  ART.   15, COMMA  1,  LETT.   F),  L.   N.  55  DEL  1990  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in via conseguenziale,  'ex' art.  27 l.  n.  87 del 1953, l'art.  15, comma primo, lett.  f), l.   n.   55  del  1990,  nella  parte  in  cui  prevede  la  non candidabilita'  alle elezioni regionali, provinciali, comunali  e circoscrizionali  di  coloro  nei cui confronti il  tribunale  ha applicato   una   misura  di   prevenzione  quando  il   relativo provvedimento non abbia carattere definitivo (vedi massima A).                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
