---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 1, terzo comma, della legge 10 luglio 1991, n. 201, recante    
 "Differimento  delle  disposizioni di cui alla legge 8 novembre 1986,    
 n. 752 (legge pluriennale per l'attuazione di interventi  programmati    
 in agricoltura)", sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10, 24 e 97    
 della   Costituzione,   dalla   Corte   dei  conti  -  sezione  prima    
 giurisdizionale - con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   146/96 A.  AGRICOLTURA - PRELIEVO SUPPLEMENTARE SUL LATTE DI  VACCA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA PER OMESSA ATTUAZIONE  DI  OBBLIGHI  DERIVANTI DA REGOLAMENTI  COMUNITARI  - SOPRAVVENIENZA DI NORMA STATALE AVENTE AD OGGETTO IL DIFFERIMENTO DI  DETTI  OBBLIGHI  - DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   10,  PRIMO COMMA,  COST.   PER CONTRASTO CON I REGOLAMENTI  COMUNITARI,  CHE HANNO  IMPOSTO  IL  PRELIEVO SUPPLEMENTARE A PARTIRE DAL  1984  - DIFETTO  DI PERTINENZA ALLA FATTISPECIE DEL PARAMETRO INVOCATO  - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  10, primo comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma 3,  della legge 10 luglio 1991, n.  201 [recante:  <<Differimento delle  disposizioni  di cui alla legge 8 novembre 1986,  n.   752 (legge  pluriennale per l'attuazione di interventi programmati in agricoltura)>>]  -  a norma del quale << gli  obblighi  derivanti dalle disposizioni in materia di prelievo supplementare sul latte di vacca, di cui al regolamento CEE n.  804/68 del 27 giugno 1968 e  successive  modificazioni  ed integrazioni,  si  applicano,  a partire dal periodo 1991-1992, su tutto il territorio nazionale>> -  in  quanto,  a prescindere  dalla  valutazione  sull'effettiva sussistenza di un contrasto tra la norma impugnata e la normativa comunitaria,  il  parametro  costituzionale  si  presenta,  nella specie,   erroneamente  invocato.   Invero,   il   principio   di adeguamento  automatico dell'ordinamento giuridico italiano  alle norme   di  diritto   internazionale  generalmente  riconosciute, espresso dall'art.  10, primo comma, Cost., si riferisce soltanto alle  norme internazionali di natura consuetudinaria e non  anche alle  norme di natura pattizia, quali quelle del Trattato di Roma istitutivo delle Comunita' europee, che trovano la loro copertura costituzionale   nelle  limitazioni  di   sovranita'   richiamate dall'art.   11 Cost.;  con la conseguenza che, anche l'ipotesi di conflitto  tra  norme  di  diritto interno  e  norme  di  diritto comunitario,  denunciata  nella  fattispecie,   non  puo'  essere ricondotta  al campo di azione dell'art.  10, primo comma, bensi' a quello dell'art.  11 Cost..  -  Cfr.   S.   nn.  15/1996, 323/1989, 153/1987 nonche'  O.   nn. 75/1993  e  496/1991;   ed altresi' S.   nn.   96/1982,  81/1979, 183/1973.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1

### Massima 2 — SENT.   146/96 B.  AGRICOLTURA - PRELIEVO SUPPLEMENTARE SUL LATTE DI  VACCA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA PER OMESSA ATTUAZIONE  DI  OBBLIGHI  DERIVANTI DA REGOLAMENTI  COMUNITARI  - SOPRAVVENIENZA DI NORMA STATALE AVENTE AD OGGETTO IL DIFFERIMENTO DI  DETTI OBBLIGHI - CONSEGUENTE SANATORIA DELLA  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  DEI  SOGGETTI (MINISTRI DELL'AGRICOLTURA)  TENUTI ALL'APPLICAZIONE  DELLA NORMATIVA COMUNITARIA - LAMENTATO ECCESSO DI  POTERE  LEGISLATIVO  SOTTO IL PROFILO DELLO SVIAMENTO  O  DEL VIZIO DEL FINE O DELLA CAUSA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in  relazione al vizio di  eccesso  di  potere legislativo  sotto  il profilo dello sviamento, la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 3, della legge 10 luglio 1991, n.  201 [recante:  <<Differimento delle disposizioni di cui alla legge 8 novembre 1986, n.  752 (legge pluriennale per l'attuazione  di  interventi programmati in  agricoltura)>>],  il quale, al di la' del suo apparente contenuto dispositivo, sarebbe stato adottato solo al fine di sottrarre determinati soggetti (ex ministri)  ad una responsabilita' amministrativa gia' maturata e, conseguentemente,  al giudizio per danno erariale attivato contro gli  stessi  dalla  Procura generale della Corte  dei  conti,  in quanto  - posto che la disciplina introdotta con la legge n.  201 del  1991  (e  poi completata con la legge n.  468 del  1992)  e' stata   determinata   da  scelte   politiche  adottate  in   sede parlamentare  e  governativa e destinate, da un lato, a  graduare nel  tempo  l'attuazione della normativa comunitaria in  tema  di prelievo  supplementare, e, dall'altro, ad imputare alla gestione finanziaria   dell'AIMA   le     conseguenze   economiche   della responsabilita'  assunta  dallo  Stato   verso  la  Comunita'  in relazione  a  tale ritardo - risulta evidente che anche la  norma impugnata  va  ricondotta  a  questo   quadro,  che  concorre   a qualificarla  non  come  norma di sanatoria  per  responsabilita' amministrative  imputabili  a  singoli ministri  in  relazione  a comportamenti  omissivi, bensi' come scelta legislativa volta  ad evitare che, nelle more della trattativa condotta dal Governo con gli  organi  comunitari,  ricadessero sui singoli  produttori  le conseguenze  della responsabilita' che lo Stato aveva ritenuto di assumere  verso  la Comunita'.  La qual cosa conduce altresi'  ad escludere  che  la  norma   impugnata,  correttamente  inquadrata nell'indirizzo  politico  che ha concorso a  determinarla,  possa ritenersi  incostituzionale  per il fatto di aver  perseguito  un fine  diverso da quello desumibile dal suo contenuto  dispositivo o,  comunque, viziato sul piano della  ragionevolezza.                                                   red.: G. Leo

### Massima 3 — SENT.   146/96 C.  AGRICOLTURA - PRELIEVO SUPPLEMENTARE SUL LATTE DI  VACCA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA PER OMESSA ATTUAZIONE  DI  OBBLIGHI  DERIVANTI DA REGOLAMENTI  COMUNITARI  - SOPRAVVENIENZA DI NORMA STATALE AVENTE AD OGGETTO IL DIFFERIMENTO DI  DETTI OBBLIGHI - CONSEGUENTE SANATORIA DELLA  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  DEI  SOGGETTI (MINISTRI DELL'AGRICOLTURA)  TENUTI ALL'APPLICAZIONE DELLA NORMATIVA COMUNITARIA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI BUON ANDAMENTO ED IMPARZIALITA' DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RITENUTA LIMITAZIONE DEL POTERE DI AZIONE DEL PROCURATORE GENERALE DELLA CORTE DEI CONTI AD AGIRE IN GIUDIZIO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  3, della  legge  10 luglio 1991, n.  201  [recante:   <<Differimento delle  disposizioni  di cui alla legge 8 novembre 1986,  n.   752 (legge  pluriennale per l'attuazione di interventi programmati in agricoltura)>>]  -  a  norma del quale <<gli  obblighi  derivanti dalle disposizioni in materia di prelievo supplementare sul latte di vacca, di cui al regolamento CEE n.  804/68 del 27 giugno 1968 e  successive  modificazioni  ed integrazioni,  si  applicano,  a partire dal periodo 1991-1992, su tutto il territorio nazionale>> -  in quanto, premesso che nell'ordinanza di rimessione non viene richiamato  alcun  termine di riferimento al quale  comparare  la disciplina  adottata;  ed a prescindere dal difetto di pertinenza alla  fattispecie  del parametro di cui all'art.  97 Cost.,  data l'estraneita'     della    norma       impugnata    alla    sfera dell'organizzazione  dei pubblici uffici, cui attiene il suddetto parametro,  non puo' configurarsi una lesione dell'art.  24 Cost. da parte della disposizione censurata, dal momento che il diritto di azione spettante al Procuratore generale della Corte dei conti a  difesa dell'erario non comporta l'immutabilita' delle norme di diritto  sostanziale  destinate ad operare come  presupposto  per l'esercizio di tale diritto.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
