---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  122,  primo  comma,  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata, in riferimento agli articoli 6 e 10 della Costituzione e 3    
 della  legge  costituzionale  31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale    
 per la Regione Friuli-Venezia Giulia), dal  Pretore  di  Trieste  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Zagrebelsky                         
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/96.   MINORANZE  LINGUISTICHE  -  PROCESSO  CIVILE   - PROCEDIMENTO  ESECUTIVO  - CITTADINO ITALIANO  APPARTENENTE  ALLA MINORANZA  LINGUISTICA  SLOVENA  - FACOLTA' DI  USARE  LA  LINGUA MATERNA  - DIRITTO ALLA TRADUZIONE - OMESSA PREVISIONE -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  6 E 10 COST.  E 3 STATUTO FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  COMPATIBILITA'  DI TALE FACOLTA' CON  LA  PRESCRIZIONE DELL'ITALIANO QUALE LINGUA UFFICIALE DEL PROCESSO CIVILE - TUTELA MINIMA  VIGENTE IN DIFETTO DI PREVISIONI SPECIFICHE - TRATTATO DI OSIMO, ART.  8 - NON FONDATEZZA.

> Non e'   fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   122,  primo comma, cod.  proc.  civ.,  impugnato,  in riferimento  agli  artt.   6 e 10 della Costituzione  e  3  dello Statuto  speciale  del  Friuli-Venezia   Giulia,  in  quanto  non consentirebbe  al cittadino italiano appartenente alla  minoranza linguistica  slovena,  nel  processo  di  esecuzione  davanti  al giudice  competente  su  un territorio dove  sia  insediata  tale minoranza,  di  usare, su sua richiesta, la propria lingua  negli atti  da  esso  compiuti, usufruendo della traduzione  in  lingua italiana, nonche' di ricevere gli atti dell'Autorita' giudiziaria o  della controparte tradotti nella sua lingua, perche',  invece, tali garanzie, non incompatibili con la prescrizione della lingua italiana  come  lingua ufficiale del processo  civile,  contenuta nell'impugnato  art.   122,  primo   comma,  cod.   proc.   civ., costituiscono  le regole della "tutela minima" che, in difetto di espresse  disposizioni  dettate  dal  legislatore  nell'esercizio della  sua  discrezionalita', come nel caso del processo  penale, sono immediatamente operative nel processo civile (e, quindi, non soltanto  nella  fase  dell'esecuzione  a  cui  si  riferisce  la questione  di  costituzionalita'  in oggetto) e  vanno  rinvenute nell'art.   8 del Trattato di Osimo che richiama l'art.  5  dello Statuto  speciale allegato al Memorandum d'intesa del 1954, norme che  appartengono  al  nostro  ordinamento  e  che,  seppure  non dispongono,  per  la  loro derivazione  pattizia,  dell'efficacia rafforzata  che  l'art.   10 della Costituzione  -  indebitamente invocato  in  questo  caso - accorda    alle  norme  generalmente riconosciute   dal  diritto   internazionale,  tuttavia,  rendono concreto  e  attuale il principio costituzionale di tutela  delle minoranze  linguistiche che, cosi' come consacrato negli artt.  6 della  Costituzione e 3 dello Statuto speciale del Friuli-Venezia Giulia,  consente   all'appartenente alla minoranza  slovena,  in quanto "minoranza riconosciuta", lo speciale diritto a mantenere, anche  all'interno del processo civile e indipendentemente  dalla garanzia  della difesa fondata sull'art.  24 della  Costituzione, la  sua identita' culturale e linguistica, usando nei propri atti la   lingua  slovena  per   comunicare,  tanto  con   l'Autorita' giudiziaria  tanto con la controparte, ed usufruendo a tale  fine dell'ausilio adeguato di traduttori ed interpreti.  -  Sulla tutela della minoranza slovena, v.  sentt.  n.  14/1965, 28/1982 e 62/1992.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
