---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
    a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34,  secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che   non   possa  partecipare  al  giudizio  abbreviato  e  disporre    
 l'applicazione della pena su richiesta delle parti il giudice per  le    
 indagini   preliminari   che  abbia  disposto  una  misura  cautelare    
 personale;                                                               
    b) dichiara, in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  l'illegittimità  costituzionale  del citato art. 34,    
 secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non    
 prevede che non possa partecipare al giudizio abbreviato  e  disporre    
 l'applicazione  della pena su richiesta delle parti il giudice per le    
 indagini preliminari che abbia disposto la modifica, la  sostituzione    
 o  la  revoca  di  una  misura  cautelare  personale ovvero che abbia    
 rigettato una richiesta di  applicazione,  modifica,  sostituzione  o    
 revoca di una misura cautelare personale;                                
    c)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge n. 87 del    
 1953, l'illegittimità costituzionale del  citato  art.  34,  secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che  non  possa partecipare al giudizio dibattimentale il giudice per    
 le  indagini  preliminari  che  abbia  disposto   la   modifica,   la    
 sostituzione o la revoca di una misura cautelare personale ovvero che    
 abbia rigettato una richiesta di applicazione, modifica, sostituzione    
 o revoca di una misura cautelare personale;                              
    d)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge n. 87 del    
 1953, l'illegittimità costituzionale dell'art.  34,  secondo  comma,    
 del  codice  di  procedura penale, nella parte in cui non prevede che    
 non possa disporre l'applicazione della pena su richiesta delle parti    
 il giudice che, come componente del tribunale  del  riesame,  si  sia    
 pronunciato sull'ordinanza che dispone una misura cautelare personale    
 nei  confronti  dell'indagato o dell'imputato nonché il giudice che,    
 come componente del tribunale dell'appello  avverso  l'ordinanza  che    
 provvede  in  ordine  a  una misura cautelare personale nei confronti    
 dell'indagato o dell'imputato, si  sia  pronunciato  su  aspetti  non    
 esclusivamente formali dell'ordinanza anzidetta.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                       Il relatore: Zagrebelsky                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/96 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO - GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  CHE ABBIA  APPLICATO  UNA  MISURA CAUTELARE    PERSONALE    NEI     CONFRONTI    DELL'IMPUTATO    - INCOMPATIBILITA'  AD  ESERCITARE  LE FUNZIONI DI GIUDICE  PER  IL SUDDETTO  RITO SPECIALE - OMESSA PREVISIONE - PRETESA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AD IPOTESI ANALOGHE - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - RICHIAMO ALLA  SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   432/1995 - RICHIESTA DI  APPLICAZIONE  DELLA PENA - GIUDICE DELLE INDAGINI PRELIMINARI CHE ABBIA APPLICATO UNA MISURA  CAUTELARE NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO -  INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE FUNZIONI DI GIUDICE NEL SUDDETTO RITO SPECIALE - OMESSA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD IPOTESI  ANALOGHE  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - PRETESA   LESIONE   DEL  PRINCIPIO   DELLA  PRESUNZIONE  DI   NON COLPEVOLEZZA  DELL'IMPUTATO - RICHIAMO AI PRINCIPI DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  432/1995 - VIOLAZIONI DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI   DEL   "GIUSTO     PROCESSO"   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dei  principi costituzionali  del "giusto processo" e, quindi, dell'esigenza di imparzialita'  del  giudice,  l'art.  34, comma  2,  cod.   proc. pen., nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al giudizio  abbreviato  e  disporre l'applicazione  della  pena  su richiesta  delle parti il giudice delle indagini preliminari  che abbia  disposto una misura cautelare personale, in quanto - posto che  l'imparzialita'  della  funzione giudicante  deve  ritenersi pregiudicata  dalla precedente assunzione di decisioni, in  altra fase del procedimento, in ordine a misure cautelari personali nei confronti  dell'indagato o dell'imputato - siffatta ragione  vale vieppiu' nel giudizio abbreviato, ove viene normalmente a mancare l'istruttoria  dibattimentale  e  quindi  la  possibilita'  della formazione  'ex novo' in tale sede del quadro probatorio (sicche' e' facilmente ipotizzabile che le prove a base del giudizio siano gli  stessi indizi sulla cui base e' stata adottata la  cautela); e  vale  anche  nel procedimento di applicazione  della  pena  su richiesta  delle  parti,  ove il giudice e' chiamato  a  svolgere valutazioni,  fondate  direttamente  sulle  risultanze  in  atti, aventi  natura  di giudizio non di mera legittimita' ma anche  di merito in ordine sia alla prospettazione del caso contenuta nella richiesta  di parte, sia nella responsabilita' dell'imputato, sia alla pena.  -  S.   nn.  313/1990, 496/1990;  251/1991,  401/1991,  502/1991; 124/1992, 261/1992;  439/1993;  432/1995, 484/1995, 131/1996;  O. n.  180/1992.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 103 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   155/96  B.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - GIUDICE PER LE INDAGINI   PRELIMINARI  CHE  ABBIA   DISPOSTO  LA  MODIFICA,   LA SOSTITUZIONE  O  LA  REVOCA DI UNA MISURA CAUTELARE  PERSONALE  - OMESSA  PREVISIONE DI INCOMPATIBILITA' - VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALE   DEL   "GIUSTO     PROCESSO"   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale ex art. 27  l.   11 marzo 1953, n.  87, l'art.  34, comma 2, cod.   proc. pen., nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al giudizio  abbreviato  e  disporre l'applicazione  della  pena  su richiesta  delle parti il giudice per le indagini preliminari che abbia  disposto  la modifica, la sostituzione o la revoca di  una misura  cautelare  personale,  in quanto anche in  tali  casi  la pronuncia  del  giudice  ha   effetti  pregiudicanti,   influenti sull'imparzialita'  del  giudizio  di   merito,  posto  che  essa comporta   una   decisione    sull'esistenza   delle   condizioni legittimanti  la  cautela  personale relative  all'esistenza  dei gravi  indizi  di  colpevolezza  (art.  273,  comma  1)  e  delle esigenze  cautelari  (art.   274 cod.  proc.   pen.)  e,  quindi, un'anticipazione,  sia  pure allo stato degli  atti  disponibili, della decisione sul merito della causa (vedi massima "A").                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 103 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   155/96  C.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  - GIUDICE  PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  CHE  ABBIA  DISPOSTO  LA MODIFICA,  LA  SOSTITUZIONE O LA REVOCA DI UNA  MISURA  CAUTELARE PERSONALE  - OMESSA PREVISIONE DI INCOMPATIBILITA' A  PARTECIPARE AL    GIUDIZIO   DIBATTIMENTALE   -   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI COSTITUZIONALI   DEL   "GIUSTO     PROCESSO"   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale ex art. 27  l.  n.  87 del 1953, l'art.  34, comma 2, cod.  proc.   pen., nella  parte  in  cui non prevede che non  possa  partecipare  al giudizio  dibattimentale  il giudice per le indagini  preliminari che  abbia  disposto la modifica, la sostituzione o la revoca  di una misura cautelare personale (vedi massime "A" e "B").                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 103 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67

### Massima 4 — SENT.   155/96 D.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI - RIESAME  -  GIUDICE  CHE  SI SIA  PRONUNCIATO  ALL'ORDINANZA  CHE DISPONE  UNA  MISURA  CAUTELARE  NEI  CONFRONTI  DELL'INDAGATO  O DELL'IMPUTATO  -  APPELLO  -  GIUDICE   CHE  SI  SIA  PRONUNCIATO SULL'ORDINANZA CHE PROVVEDE SU UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI  DELL'INDAGATO O DELL'IMPUTATO RELATIVAMENTE AD ASPETTI NON    ESCLUSIVAMENTE    FORMALI   -   OMESSA    PREVISIONE    DI INCOMPATIBILITA'   A  DISPORRE  L'APPLICAZIONE   DELLA  PENA   SU RICHIESTA  DELLE  PARTI - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI DEL "GIUSTO PROCESSO" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale ex art. 27  l.  n.  87 del 1953, l'art.  34, comma 2, cod.  proc.   pen., nella   parte  in  cui  non   prevede  che  non  possa   disporre l'applicazione  della  pena su richiesta delle parti  il  giudice che,   come  componente  del  tribunale   del  riesame,  si   sia pronunciato  sull'ordinanza  che  dispone  una  misura  cautelare personale nei confronti dell'indagato o dell'imputato, nonche' il giudice  che, come componente del tribunale dell'appello  avverso l'ordinanza  che  provvede  in  ordine  a  una  misura  cautelare personale  nei  confronti dell'indagato o dell'imputato,  si  sia pronunciato  su aspetti non esclusivamente formali dell'ordinanza anzidetta.  - S. n. 131/1996.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 103 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
