---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-13
data_deposito: 1996-05-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  44,  primo  comma,  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 602    
 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito) sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 23, 42 e 53  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Sassari, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                           Il relatore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/96 A.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO -  VERSAMENTO  SUPERIORE  AL DOVUTO - DIRITTO,  PER  LA  MAGGIORE IMPOSTA  PAGATA,  ALL'INTERESSE DEL 4,5 PER CENTO PER OGNUNO  DEI SEMESTRI  INTERI,  ESCLUSO  IL PRIMO, COMPRESI TRA  LA  DATA  DEL VERSAMENTO O DELLA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DEL RUOLO, IN CUI E' STATA  ISCRITTA LA MAGGIORE IMPOSTA, E LA DATA DELL'ORDINATIVO  O DELL'ELENCO  DI  RIMBORSO - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  44, primo comma,  d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  602, il quale stabilisce a  favore  del contribuente,  iscritto  al  ruolo  per  un  ammontare  d'imposta superiore  a quello dovuto, per l'imposta effettivamente  pagata, il diritto agli interessi per ognuno dei semestri interi, escluso il  primo,  compresi fra la data della scadenza dell'ultima  rata del  ruolo in cui e' stata iscritta la maggiore imposta e la data dell'ordinativo o dell'elenco del rimborso.  La norma costituisce peculiare  disciplina della materia tributaria, riconducibile  al principio  della  maturazione a semestri interi  degli  interessi sulle  somme di cui e' disposta la restituzione ed e'  apprestata dal  legislatore  nella sua discrezionalita',  in  considerazione delle   esigenze  connesse  alle   operazioni   di   liquidazione dell'imposta  e  di formazione dei ruoli nonche' di quelle  degli uffici  preposti  allo  svolgimento  dei  complessi  procedimenti restitutori.   Non sussiste, pertanto, la lamentata disparita' di trattamento    del   contribuente     colpito   da   accertamento successivamente  dichiarato  illegittimo, rispetto a chi  ne  sia andato esente, anche se entrambi abbiano dichiarato correttamente il  proprio  reddito,  poiche' e' proprio nelle modalita'  e  nei termini  quantitativi  del ristoro che si manifesta  la  predetta discrezionalita'  legislativa, con scelte variamente  articolate. Tantomeno   la   denunziata   discriminazione  tra   contribuenti assoggettati  ad  accertamento,  in base ai  diversi  periodi  di emissione  del ruolo e dell'ordinativo, puo' assumere rilievo nel giudizio   di   costituzionalita',   trattandosi   di   eventuali differenze   riferibili   a  circostanze    di   fatto   inerenti all'applicazione  della  disposizione.    Ne',  infine,  sussiste disparita'  di  trattamento  rispetto   alla  (piu'   favorevole) disciplina  dell'IVA,  quanto al diverso sistema di  calcolo  dei rimborsi,   traendo   quest'ultima    origine   dall'obbligo   di adeguamento   a  direttive  comunitarie   e  dovendosi   altresi' precisare  che tale normativa esclude comunque la  computabilita' dei periodi necessari alla liquidazione del rimborso e che, al di fuori  dei  casi  espressamente   individuati  dal   legislatore, l'eventuale  vuoto legislativo e' da integrare con il ricorso  ai principi generali gia' richiamati dalla Corte.  - V. O. nn. 288/1988 e 93/1989.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  157/96 B.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO -  VERSAMENTO  SUPERIORE  AL DOVUTO - DIRITTO,  PER  LA  MAGGIORE IMPOSTA  PAGATA,  ALL'INTERESSE DEL 4,5 PER CENTO PER OGNUNO  DEI SEMESTRI  INTERI,  ESCLUSO  IL PRIMO, COMPRESI TRA  LA  DATA  DEL VERSAMENTO O DELLA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DEL RUOLO, IN CUI E' STATA  ISCRITTA LA MAGGIORE IMPOSTA, E LA DATA DELL'ORDINATIVO  O DELL'ELENCO  DI RIMBORSO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA  DI  LEGGE  -  INSUSSISTENZA   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  23 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  44, primo comma, d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  602, il quale stabilisce a  favore  del contribuente,  iscritto  al  ruolo  per  un  ammontare  d'imposta superiore  a quello dovuto, per l'imposta effettivamente  pagata, il diritto agli interessi per ognuno dei semestri interi, escluso il  primo,  compresi fra la data del versamento o della  scadenza dell'ultima  rata del ruolo in cui e' stata iscritta la  maggiore imposta  e  la data dell'ordinativo o dell'elenco  del  rimborso. Secondo    un   orientamento     pacificamente   accolto    dalla giurisprudenza  costituzionale,  il  principio della  riserva  di legge  va  inteso  in senso relativo, ponendo  l'obbligo  per  il legislatore  di  determinare preventivamente  e  sufficientemente criteri   direttivi  di  base  e  linee  generali  di  disciplina dell'attivita'  amministrativa ed, in particolare, esso non  puo' ritenersi  violato quando esista un modulo procedimentale con  il quale  venga a realizzarsi la collaborazione di una pluralita' di organi    al    fine    di     escludere    eventuali    arbitrii dell'amministrazione.   E  infatti, nella specie,  le  operazioni confluenti   nell'atto  finale   dell'ordinativo  di   pagamento, realizzano  un complesso 'iter' procedimentale, cui partecipa una pluralita' di organi sia della stessa amministrazione finanziaria che  estranei  ad essa, ognuno dei quali e' tenuto a  svolgere  - sulla base di uno stretto ordine normativamente regolato - atti o sequenze  coordinate di atti destinati a concludersi, al  termine del procedimento, con l'ordinativo di pagamento.  -  S.  nn.  4/1957, 51/1960, 5/1963, 21/1969, 129/1969,  67/1973, 27/1979 e 507/1988.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  157/96 C.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO -  VERSAMENTO  SUPERIORE  AL DOVUTO - DIRITTO,  PER  LA  MAGGIORE IMPOSTA  PAGATA,  ALL'INTERESSE DEL 4,5 PER CENTO PER OGNUNO  DEI SEMESTRI  INTERI,  ESCLUSO  IL PRIMO, COMPRESI TRA  LA  DATA  DEL VERSAMENTO O DELLA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DEL RUOLO, IN CUI E' STATA  ISCRITTA LA MAGGIORE IMPOSTA, E LA DATA DELL'ORDINATIVO  O DELL'ELENCO  DI  RIMBORSO - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  ALL' INDENNIZZO,  IN  CASO  DI  ESPROPRIO  TEMPORANEO  DI  UN  BENE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  42 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  44, primo comma, d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  602, il quale stabilisce a  favore  del contribuente,  iscritto  al  ruolo  per  un  ammontare  d'imposta superiore  a quello dovuto, per l'imposta effettivamente  pagata, il diritto agli interessi per ognuno dei semestri interi, escluso il  primo,  compresi fra la data del versamento o della  scadenza dell'ultima  rata del ruolo in cui e' stata iscritta la  maggiore imposta  e  la data dell'ordinativo o dell'elenco  del  rimborso. Nella  specie,  a  parte  il  problema  dell'assimilabilita'   al provvedimento  ablatorio  ipotizzato dall'art.  42 Cost., non  si pone  un problema di espropriazione senza indennizzo, poiche'  il diritto  nasce  con  una specifica configurazione che  ne  limita l'oggetto  e  ne disciplina, fin dall'origine, il contenuto e  le modalita'.  - S. n. 74/1964.                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.  157/96 D.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO -  VERSAMENTO  SUPERIORE  AL DOVUTO - DIRITTO,  PER  LA  MAGGIORE IMPOSTA  PAGATA,  ALL'INTERESSE DEL 4,5 PER CENTO PER OGNUNO  DEI SEMESTRI  INTERI,  ESCLUSO  IL PRIMO, COMPRESI TRA  LA  DATA  DEL VERSAMENTO O DELLA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DEL RUOLO, IN CUI E' STATA  ISCRITTA LA MAGGIORE IMPOSTA, E LA DATA DELL'ORDINATIVO  O DELL'ELENCO  DI RIMBORSO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  53 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell' art.   44,  primo  comma, d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602, il quale stabilisce a favore del  contribuente,  iscritto al ruolo per un ammontare  d'imposta superiore  a quello dovuto, per l'imposta effettivamente  pagata, il diritto agli interessi per ognuno dei semestri interi, escluso il  primo,  compresi fra la data del versamento o della  scadenza dell'  ultima rata del ruolo in cui e' stata iscritta la maggiore imposta e la data dell'ordinativo o dell'elenco del rimborso.  E' palese  l'improprieta'  del  riferimento   al  detto   parametro, poiche',  nella  specie, non si controverte sulla  idoneita'  del soggetto   a  concorrere  alle   pubbliche  spese,  bensi'  sulla costituzionalita'  di una disciplina che concerne un rapporto  di restituzione  di  tributi  indebitamente riscossi,  regolato  dal legislatore secondo particolari modalita'.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
