---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-02
data_deposito: 1996-05-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 16 della legge    
 10 dicembre 1981, n. 741 (Ulteriori norme per  l'accelerazione  delle    
 procedure  per  l'esecuzione  di  opere pubbliche), che ha sostituito    
 l'art. 47 del d.P.R. 16 luglio 1962, n. 1063, nella parte in cui  non    
 stabilisce che la competenza arbitrale può essere derogata anche con    
 atto unilaterale di ciascuno dei contraenti.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    152/96.   OPERE  PUBBLICHE  -  COMPETENZA  ARBITRALE   - ESCLUSIONE SOLTANTO MEDIANTE CLAUSOLA ESPRESSA INSERITA NEL BANDO O INVITO DI GARA O NEL CONTRATTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E 102 COST.  - SOSTANZIALE COMPETENZA ARBITRALE OBBLIGATORIA - PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELL'OBBLIGATORIETA' DELLA GIURISDIZIONE ORDINARIA  -  AMMESSA  DEROGA  SOLO PER  ACCORDO  DELLE  PARTI  - CAPOVOLGIMENTO  DELLA  REGOLA   COSTITUZIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimita' costituzionale dell'art.  16 della l.  10 dicembre 1981,  n.  741 che ha sostituito l'art.  47 del d.P.R.  n.   1063 del  1962,  impugnato, in riferimento agli artt.  24 e 102  della Costituzione,  nella  parte in cui stabilisce che  la  competenza arbitrale  non  puo'  essere  derogata con  atto  unilaterale  di ciascuno  dei  contraenti, bensi' solo con una clausola  inserita nel  bando o nell'invito di gara, ovvero nel contratto in caso di trattativa  privata,  in  quanto tale norma,  rendendo  di  fatto obbligatoria  la competenza arbitrale nelle controversie nascenti dai  contratti di appalto di opere pubbliche, viola il  principio costituzionale,  secondo  cui  solo  a fronte  della  concorde  e specifica  volonta'  delle  parti sono  consentite  deroghe  alla regola della statualita' della giurisdizione.  -  V.   S.  nn.  54/1996, 49/1994, 206/1994, 232/1994,  493/1994, 488/1991, 127/1977, 2/1963 e 35/1958.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
