---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6,    
 comma 11-quinquies del  d.-l.  12  settembre  1983,  n.  463  (Misure    
 urgenti  in  materia  previdenziale e sanitaria e per il contenimento    
 della spesa pubblica, disposizioni per vari  settori  della  pubblica    
 amministrazione  e proroga di taluni termini), convertito in legge 11    
 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  38,    
 secondo  comma,  della Costituzione, dalla Corte di cassazione con le    
 ordinanze in epigrafe, iscritte in r.o. nn. 856, 857, 858 del 1995;      
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  2033 cod.civ., sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38,  secondo  comma,  della  Costituzione,    
 dalla  medesima  Corte con le ordinanze in epigrafe, iscritte in r.o.    
 nn. 861, 862, 863, 864 del 1995.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   166/96  A.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE  -  INDEBITO PENSIONISTICO PERCEPITO IN BUONA FEDE - LAMENTATA RIPETIBILITA' - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 38, SECONDO COMMA, COST.   - ERRATA  INDIVIDUAZIONE  DELLA  NORMA   IMPUGNABILE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della     questione   per   errata individuazione  della  norma impugnabile.  Invero,  l'art.   2033 cod.   civ.   per se stesso non e' censurabile in riferimento  ad alcun  parametro costituzionale, essendo improntato al  principio di  giustizia che vieta l'arricchimento senza causa a  detrimento altrui,  e  riducendosi  nel diritto previdenziale  -  dove  tale principio  e'  mitigato  da disposizioni ispirate  a  criteri  di equita'  e di solidarieta' - alla funzione di norma di  chiusura, operante  nei soli casi non soggetti a discipline speciali.  (Nel caso  di  specie,  "la questione sollevata dal  giudice  'a  quo' avrebbe  dovuto  appuntarsi sull'art.  80, terzo comma, del  r.d. 28  agosto 1924, n.  1422", cioe' sulla norma previdenziale  che, escludendo  l'art.  2033, citato, dal proprio ambito applicativo, lo rimette alla regola civilistica).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   166/96  B.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE  -  INDEBITO PENSIONISTICO  PERCEPITO  IN BUONA FEDE   (NELLA SPECIE:   DOPPIA INTEGRAZIONE  AL  TRATTAMENTO MINIMO CORRISPOSTA AL  TITOLARE  DI PIU'  PENSIONI, RISULTANTE NON DOVUTA SULLA SECONDA PENSIONE  PER SUPERAMENTO  DEI  LIMITI  DI  REDDITO INDICATI  NEL  PRIMO  COMMA DELL'ART.   6  DEL  D.L.  12 SETTEMBRE 1983, N.  463,  CONV.   IN LEGGE  11  NOVEMBRE  1983, N.  638) - LAMENTATA  RIPETIBILITA'  - RITENUTA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  "SIA  NEI RAPPORTI  INTERNI  TRA  PENSIONATI DELL'INPS,  SIA  NEI  RAPPORTI ESTERNI  DEI  PENSIONATI  INPS  CON I  PENSIONATI  EX  DIPENDENTI PUBBLICI" - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.  - dell'art.  6, comma 11-'quinquies', del decreto-legge 12  settembre 1983, n.  463 (recante:  "Misure urgenti in materia previdenziale  e  sanitaria  e per il  contenimento  della  spesa pubblica,   disposizioni   per  vari   settori   della   pubblica amministrazione  e  proroga  di taluni termini"),  convertito  in legge  11  novembre  1983,  n.  638 - il  quale,  consentendo  il recupero  delle  somme  erogate  in   eccedenza  senza  limiti  e condizioni,  <<anche in deroga alla normativa vigente>>, nel caso di  doppia  integrazione  al trattamento  minimo  corrisposta  al titolare  di  piu' pensioni, risultante non dovuta sulla  seconda pensione per superamento dei limiti di reddito indicati nel comma 1,  determinerebbe  una ingiustificata disparita' di  trattamento sia  nei  rapporti  interni  tra pensionati  dell'INPS,  sia  nei rapporti  esterni  dei  pensionati  INPS   con  i  pensionati  ex dipendenti  pubblici  -  in quanto, sotto il  primo  profilo,  il 'tertium  comparationis',  cioe' l'art.  52 della legge  9  marzo 1989,  n.   88,  non  e' proponibile,  sia  perche'  i  pagamenti indebiti della cui ripetizione si controverte sono avvenuti nella massima  parte prima dell'entrata in vigore di questa legge,  sia soprattutto  per la diversita' di fattispecie delle norme messe a confronto;  e, sotto il secondo profilo, il termine di confronto, cioe'  l'art.  206 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092,  sulle pensioni  dei  dipendenti  statali, non e'  idoneo  perche',  per costante  giurisprudenza  della  Corte,   non  sono   istituibili paragoni  tra  sistemi previdenziali diversi, tanto piu'  che  il sistema  pensionistico dei dipendenti pubblici ignora  l'istituto dell'integrazione al minimo.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   166/96  C.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE  -  INDEBITO PENSIONISTICO  PERCEPITO  IN  BUONA FEDE (NELLA  SPECIE:   DOPPIA INTEGRAZIONE  AL  TRATTAMENTO MINIMO CORRISPOSTA AL  TITOLARE  DI PIU'  PENSIONI, RISULTANTE NON DOVUTA SULLA SECONDA PENSIONE  PER SUPERAMENTO  DEI  LIMITI  DI  REDDITO INDICATI  NEL  PRIMO  COMMA DELL'ART.   6  DEL  D.L.  12 SETTEMBRE 1983, N.  463,  CONV.   IN LEGGE  11  NOVEMBRE  1983, N.  638) - LAMENTATA  RIPETIBILITA'  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEI PENSIONATI AD AVERE ASSICURATI MEZZI  ADEGUATI ALLE LORO ESIGENZE DI VITA - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 38,  secondo comma, Cost.  - dell'art.  6, comma  11-'quinquies', del  decreto-legge 12 settembre 1983, n.  463 (recante:   "Misure urgenti   in   materia  previdenziale  e  sanitaria  e   per   il contenimento  della spesa pubblica, disposizioni per vari settori della  pubblica  amministrazione  e proroga di  taluni  termini), convertito in legge 11 novembre 1983, n.  638, il quale, nel caso di  doppia  integrazione  al trattamento  minimo  corrisposta  al titolare  di  piu' pensioni, risultante non dovuta sulla  seconda pensione per superamento dei limiti di reddito indicati nel comma 1,  consente  il recupero delle somme erogate in eccedenza  senza limiti  e condizioni <<anche in deroga alla normativa  vigente>>, in  quanto - premesso che la norma indubbiata contiene una lacuna di  previsione  relativamente  ad un caso  differenziato  da  una connotazione  che  lo  colloca fuori dalla  'ratio'  della  norma stessa, e quindi tale da far apparire incongrua l'applicazione di questa,  cioe'  il  caso in cui l'INPS continui  a  corrispondere l'integrazione  della seconda pensione pur trovandosi in grado di accertare  il  superamento del limite di reddito -  detta  lacuna autorizza  l'interprete  ad  operare  una  riduzione  teleologica (funzionale  alla 'ratio legis') della disposizione, introducendo una  corrispondente eccezione conforme ad un principio  direttivo del  sistema  dell'indebito previdenziale ricavabile dalle  norme particolari che lo compongono.  Principio che, nella specie, puo' essere  specificato in via interpretativa, coordinando l'art.  6, comma  11-'quinquies'  col  precedente  comma  4;   ne  discende, secondo un criterio di logica pratica o di ragionevolezza, che la ripetibilita' cessa laddove l'ente previdenziale abbia continuato il   pagamento   dell'integrazione  al   minimo  pur  avendo   la disponibilita'  delle informazioni necessarie per  l'accertamento del   reddito  del  pensionato,  o  in  seguito  alla  tempestiva presentazione  della  dichiarazione sostitutiva  del  certificato fiscale, alla quale e' tenuto ai sensi dell'art.  6, comma 4, del d.l.  n.  463 del 1983 o, altrimenti, per esempio, attraverso una comunicazione  del  datore  di  lavoro  alle  cui  dipendenze  il pensionato  ha  trovato occupazione, oppure perche'  entrambe  le pensioni  sono  pagate  dall'ente  stesso,   che  percio'  e'  in condizione  di conoscere da se' se e quando l'importo della prima sia   aumentato   oltre   il     limite   di   reddito   ostativo dell'integrazione al minimo della seconda.  -  Cfr.,  altresi',  S.  n.  431/1993, nella quale  la  Corte  ha enucleato  il  seguente <<principio di settore>> nel  senso  che, diversamente    <<dalla   generale     regola   codicistica    di incondizionata ripetibilita' dell'indebito, trova applicazione la diversa  regola,  propria  di tale sottosistema, che  esclude  la ripetizione  in  presenza di una situazione di fatto ...   avente come   minimo  comun  denominatore  la  non  addebitabilita'   al percipiente  della  erogazione non dovuta>>.  Tale  principio  e' enunciato   "in   termini  negativi  e   percio'   bisognosi   di specificazione in rapporto alle varie ipotesi".                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
