---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 47-ter, primo comma, numero 3, e settimo comma, della legge    
 26  luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario e    
 sull'esecuzione delle misure privative e limitative della  libertà),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 tribunale di sorveglianza presso la Corte di appello di  Trieste  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    165/96.    ORDINAMENTO    PENITENZIARIO   -   DETENZIONE DOMICILIARE  -  PREVISIONE  DELLA POSSIBILITA' DI  CONCESSIONE  A SOGGETTI ULTRASESSANTENNI INABILI ANCHE PARZIALMENTE A CONDIZIONE CHE  DEBBANO  SCONTARE  UNA PENA RESIDUA INFERIORE A TRE  ANNI  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA CONCESSIONE DI DETTO  BENEFICIO  ANCHE AGLI  ULTRASESSANTENNI  PARZIALMENTE  INABILI   QUALORA  LA  PENA RESIDUA  SUPERI  I TRE ANNI - PRETESA IRRAZIONALE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE CON INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, primo comma, e 27, terzo  comma, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   47-ter,  commi 1, n.  3, e 7, l.  26 luglio 1975,  n. 354  (norme  sull'ordinamento  penitenziario e  sulla  esecuzione delle misure privative e limitative della liberta') - nella parte in  cui  non prevede la concessione della detenzione  domiciliare per  il condannato di eta' superiore a sessanta anni se  inabile, anche  parzialmente, qualora la pena residua che il medesimo deve espiare  superi i tre anni - in quanto - posto che la  detenzione domiciliare tende sostanzialmente a permettere, in considerazione di  talune  condizioni soggettive del condannato,  una  modalita' meno  afflittiva  di  esecuzione della  pena,  senza  particolari finalita'   rieducative   che  non   siano   quelle   collegabili all'esclusione  del  regime carcerario e ad un generico  fine  di deflazione  della  popolazione carceraria - il limite massimo  di entita'  della pena da scontare (tre anni), cui e' subordinata la concessione di tale misura alternativa alla detenzione, non viola ne' il canone della ragionevolezza, ne' il divieto di trattamenti contrari  al sensi di umanita':  non il primo, in relazione  alla molteplicita'  degli scopi perseguiti e il bilanciamento  operato fra  le istanze di attenuazione del rigore della pena detentiva e le  esigenze  di dissuasione , prevenzione e difesa  sociale,  in ordine  alle  quali  la  natura  e la gravita'  del  reato  e  la correlata  entita' della pena inflitta assumono indubbio  rilievo anche  come  elemento obiettivo di differenziazione  rispetto  ad altre  fattispecie;   e  nemmeno il secondo, dal momento  che  la detenzione domiciliare non si configura, nel vigente ordinamento, come  istituto  inteso  a  far fronte alle  ipotesi  di  assoluta incompatibilita'  delle condizioni soggettive del condannato  col regime  carcerario,  bensi'  come modalita' di  attenuazione  del regime  di  esecuzione  della pena, utilizzabile in  presenza  di presupposti  oggettivi (entita' della pena) e soggettivi definiti dalla legge.  - S. n. 107/1980.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
