---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  24,  comma 4, della legge 28 gennaio 1994, n. 84 (Riordino    
 della legislazione in materia portuale),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Livorno con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Mengoni                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/96.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  LAVORATORI PORTUALI  -  ACCERTATA INIDONEITA' PERMANENTE AL LAVORO  PORTUALE (ART.   156  REG.   COD.  NAV.) - CANCELLAZIONE  DAI  REGISTRI  - RICONOSCIMENTO   PENSIONE   DI   INVALIDITA'   -   INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO  RISPETTO  AGLI  ALTRI LAVORATORI - ART.  3  COST.   - ABOLIZIONE   DELLE  COMPAGNIE  PORTUALI   -  SOTTOPOSIZIONE   DEI LAVORATORI PORTUALI AL REGIME PREVIDENZIALE ORDINARIO - PRINCIPIO DI   CONSERVAZIONE  DEI  TRATTAMENTI   PENSIONISTICI  IN  ATTO  - ADDOSSAMENTO  DELL'ONERE FINANZIARIO ALLA GESTIONE  COMMISSARIALE DEL  FONDO  GESTIONE ISTITUTI CONTRATTUALI LAVORATORI PORTUALI  - TEMPORANEITA' DELLA MISURA - RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dall'art.   24,  comma  4, della legge 28 gennaio 1994,  n.   84, impugnato,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte in cui riconosce ai lavoratori portuali gia' cancellati dai registri per inidoneita' permanente al lavoro portuale, accertata ai  sensi dell'art.  156 del regolamento di esecuzione del codice della navigazione (d.P.R.  15 febbraio 1952, n.  328), il diritto alla  pensione  ordinaria di inabilita', indipendentemente  dalla condizione  di "assoluta e permanente impossibilita' di  svolgere qualsiasi  attivita' lavorativa" prevista dall'art.  2, comma  1, della  legge  12  giugno  1984,  n.   222  per  tutti  gli  altri lavoratori,  in quanto tale disciplina di favore, nel  conservare ai   lavoratori   portuali  gia'   cancellati  dai  registri   un trattamento   di  cui  fruivano  in  virtu'  della   legislazione precedente,   benche'   non  possa   giustificarsi   sulla   base dell'invocata  "conservazione di diritti acquisiti tutelati dagli artt.   36  e 38 della Costituzione", tuttavia, poiche'  mira  ad evitare  a  questa categoria di lavoratori gli  effetti  negativi della  complessa  riforma  che ha abolito le  compagnie  portuali trasformandole  in  societa'  regolate  dal  codice  civile,  con conseguente passaggio dei lavoratori soci o dipendenti di esse al diritto  comune  dei  rapporti di lavoro privati e  dei  connessi rapporti   previdenziali,  trae  fondamento   dal  principio   di razionalita'-equita'   che  vieta   l'applicazione  immediata   a trattamenti  pensionistici in atto di uno 'ius superveniens'  che ne  abbasserebbe  repentinamente l'entita' in  misura  rilevante, tanto   piu'  che  si  tratta  di  una  disciplina  a   carattere transitorio,  applicabile  soltanto ai lavoratori cancellati  dai registri  per  inabilita' al lavoro portuale ai  sensi  dell'art. 156  del  regolamento marittimo, e, quindi, anteriormente  al  19 marzo 1995, data di abrogazione di tale articolo, con conseguente successiva  soggezione dei lavoratori portuali al regime generale della  legge n.  222 del 1984, e che, inoltre, il relativo  onere non   grava  sulla  gestione   dell'assicurazione  generale   per l'invalidita'  e  la  vecchiaia  (come  previsto  nell'originaria disciplina, di dubbia legittimita' costituzionale, della legge n. 84  del  1994),  bensi', per effetto dell'art.  1,  comma  5  del decreto-legge  12 febbraio 1994, n.  100, riprodotto in una serie di  decreti successivi fino all'attuale decreto-legge 18 dicembre 1995,   n.   535,  in  corso   di  conversione,  sulla   gestione commissariale del Fondo gestione istituti contrattuali lavoratori portuali, finanziata da un contributo a carico del bilancio dello Stato.  - v. S. n. 240/1994.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
