---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  secondo  comma,  della  legge  21  marzo  1953, n. 161    
 (Modificazioni al testo unico delle  leggi  sulla  Corte  dei  conti)    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale  per  la    
 Regione Siciliana, con ordinanza emessa in data 1 marzo 1995.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT  173/96  A.  CORTE COSTITUZIONALE - RAPPRESENTANZA E  DIFESA DELLE  PARTI NEI PROCEDIMENTI DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - AVVOCATI ABILITATI AL PATROCINIO INNANZI ALLA CORTE DI CASSAZIONE - LEGITTIMITA'.

> L'art.   20 l.  11 marzo 1953, n.  87 abilita alla rappresentanza e  difesa delle parti avanti alla Corte costituzionale,  soltanto gli  avvocati  ammessi  al  patrocinio   dinanzi  alla  Corte  di cassazione  sulla  base  della legittima valutazione  diretta  ad assicurare,  mediante la previsione di un titolo abilitativo,  il possesso  di particolari requisiti attitudinali a garanzia di una efficiente difesa tecnica in armonia con l'art.  24 Cost..                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  173/96 B. CORTE  DEI  CONTI - GIUDIZI  DI  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  - FACOLTA'  DEL RICORRENTE DI FARSI RAPPRESENTARE IN   GIUDIZIO  DA  UN  AVVOCATO    O   PROCURATORE    LEGALE    - PRECLUSIONE    A    COMPARIRE  ALL'UDIENZA   PUBBLICA   PER    LA DISCUSSIONE  SE   NON  A  MEZZO  DI PROFESSIONISTA   AMMESSO   AL PATROCINIO IN CORTE DI  CASSAZIONE  - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all'art.  24,  comma  secondo, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, comma secondo, l.  21 marzo 1953, n.  161 (modificazioni al testo unico delle leggi sulla Corte dei conti) - nella parte in cui non prevede  che, nel giudizio di responsabilita' amministrativa,  le parti  possano  comparire alla pubblica udienza anche a mezzo  di professionisti  iscritti all'albo degli avvocati o procuratori  - in  quanto  la  necessita'  di   avvalersi,  per  i  giudizi  (di responsabilita'  amministrativa),  al  fine   di  comparire  alla pubblica  udienza,  di avvocato abilitato al  patrocinio  dinanzi alle  giurisdizioni superiori trova fondamento nella  valutazione non  irragionevole  del  legislatore volta a realizzare,  per  la peculiarita'  della  trattazione ivi svolta e per la  particolare preparazione ed esperienza all'uopo necessaria, la migliore, piu' piena ed efficiente difesa tecnica della parte.  - S. nn. 49/1979, 38/1988, 251/1989, 82/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
