---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara non fondate:                               
     1) la questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  34,    
 secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non    
 prevede  che  non  possa  partecipare  al giudizio il giudice che nel    
 dibattimento abbia emanato un provvedimento di custodia cautelare nei    
 confronti  dell'imputato  per  un  reato  oggetto  di   contestazione    
 suppletiva,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, primo comma, e    
 24, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i  minorenni    
 di Reggio Calabria con l'ordinanza indicata in epigrafe;                 
     2)  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 del    
 codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  che  non    
 possa  partecipare  al  giudizio  direttissimo  il  pretore che abbia    
 convalidato l'arresto ed applicato una misura cautelare nei confronti    
 dell'imputato, sollevata, in riferimento agli artt. 24  e  101  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Savona  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   177/96.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  CONTESTAZIONE SUPPLETIVA  -  RICHIESTA  DI  APPLICAZIONE  DI  MISURA  CAUTELARE PERSONALE  (NELLA SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE) IN ORDINE AL REATO OGGETTO  DI CONTESTAZIONE SUPPLETIVA - ACCOGLIMENTO DA PARTE  DEL GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO - INCOMPATIBILITA' AD  ESERCITARE  NEL PROSIEGUO  LE  FUNZIONI  DI  GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD IPOTESI  ANALOGHE  -  PRETESA  LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - RICHIAMO  ALLA  SENT.  DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  432/1995  - PROCESSO  INNANZI  AL  PRETORE  - DIBATTIMENTO  -  GIUDICE  DELLE INDAGINI  PRELIMINARI CHE ABBIA CONVALIDATO L'ARRESTO E  ADOTTATO UNA   MISURA  CAUTELARE  PERSONALE   NEI  CONFRONTI  DI  IMPUTATO SUCCESSIVAMENTE  RINVIATO  A  GIUDIZIO   -  INCOMPATIBILITA'   AD ESERCITARE  LE  FUNZIONI  DI GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  -  OMESSA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DELLA GARANZIA AD UN GIUSTO PROCESSO -   PRETESA   VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI   IMPARZIALITA'   ED OBBIETTIVITA' DELL'ORGANO GIUDICANTE - INFONDATEZZA.

> Non  sono  fondate:   a) - con riferimento agli artt.   3,  primo comma,  e 24, secondo comma, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  34 cod.  proc.  pen.  (nella parte  in cui  non prevede che non possa partecipare al giudizio il giudice che  nel  dibattimento  ha emanato un provvedimento  di  custodia cautelare  dell'imputato  per un reato oggetto  di  contestazione suppletiva),    in   quanto   -     posto   che   la   disciplina dell'incompatibilita'  del  giudice determinata da atti  compiuti nel  procedimento penale concorre ad esprimere la garanzia di  un giudizio  imparziale;   e  che  il   processo,  per  sua   natura costituito  da una sequenza di atti, non puo' essere frammentato, isolando  ogni  atto  che  comporti  una  decisione  preordinata, accessoria  o  incidentale  rispetto  al  giudizio  di  merito  e attribuendo  ogni  singola decisione a giudici diversi da  quello legittimamente  investito  del merito - la valutazione in  ordine alla  sussistenza  dei  presupposti   della  cautela,  basata  su produzioni  o  acquisizioni  dibattimentali,  e'  effettuata  dal giudice  legittimamente  investito della causa di  merito,  nella quale  e'  attratta la delibazione cautelare costituente solo  un momento  di  cognizione incidentale;  b) - con  riferimento  agli artt.    24   e  101  Cost.,   la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  34 cod.  proc.  pen.  (nella parte  in cui   non  prevede  che  non   possa  partecipare   al   giudizio direttissimo il pretore che ha convalidato l'arresto ed applicato una  misura cautelare nei confronti dell'imputato), in quanto non e'  prefigurabile una menomazione dell'imparzialita' del giudice, il  quale  adotta  decisioni, anche incidentali,  preordinate  al giudizio di cui e' legittimamente investito.  - S. nn. 124/1992, 432/1995, 131/1996; O. n. 24/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
