---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma,    
 della legge 30 dicembre  1971,  n.  1204  (Tutela  delle  lavoratrici    
 madri), nella parte in cui non prevede l'inapplicabilità del divieto    
 di licenziamento nel caso di recesso per esito negativo della prova;     
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge citata, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3,   41  e  42  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Varese  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mengoni                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/96  A.   LAVORO (TUTELA DEL) -  LAVORATRICI  MADRI  - DIVIETO  DI LICENZIAMENTO DELLE LAVORATRICI IN CASO DI GRAVIDANZA E  PUERPERIO - INAPPLICABILITA' DEL PREDETTO DIVIETO NEL CASO  DI RECESSO  PER  ESITO  NEGATIVO  DELLA PROVA (NELLA  SPECIE  SI  FA RIFERIMENTO  AD  UN  RAPPORTO  DI  PORTIERATO  CON  UNA  SOCIETA' IMMOBILIARE)  -  OMESSA  PREVISIONE  -  RITENUTA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLE  LAVORATRICI   ADDETTE  AI   SERVIZI DOMESTICI   E  FAMILIARI  -   PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELL'AUTONOMIA  CONTRATTUALE - ESTRANEITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA AL CASO OGGETTO DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  in riferimento agli artt.  3, 41 e 42 Cost., dell'art. 1 della legge 30 dicembre 1971, n.  1204 (in tema di tutela delle lavoratrici  madri) - nella parte in cui non esclude  dall'ambito normativo  del divieto di licenziamento delle lavoratrici in caso di  gravidanza e puerperio il recesso dal contratto del datore di lavoro  per esito negativo della prova - in primo luogo,  perche' la  norma  speciale del terzo comma, concernente  le  lavoratrici addette  ai  servizi domestici e familiari, e' estranea  al  caso oggetto  del giudizio 'a quo', in cui si tratta di un rapporto di portierato  con una societa' immobiliare, non configurabile  come una  specie di servizio familiare;  ed in secondo luogo,  perche' questa  norma,  additata  come 'tertium  comparationis'  ai  fini dell'art.   3  Cost., disponendo in  generale  l'inapplicabilita' alle lavoratrici domestiche del divieto di licenziamento previsto dal  successivo art.  2, ha una portata piu' estesa rispetto alla questione.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   172/96  B.   LAVORO (TUTELA DEL) -  LAVORATRICI  MADRI  - DIVIETO  DI LICENZIAMENTO DELLE LAVORATRICI IN CASO DI GRAVIDANZA E  PUERPERIO  -  INAPPLICABILITA'  DI TALE DIVIETO  NEL  CASO  DI RECESSO  PER  ESITO  NEGATIVO DELLA PROVA - OMESSA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   3 COST.  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  2, terzo comma, della legge 30 dicembre 1971,  n. 1204  (in tema di tutela delle lavoratrici madri), nella parte in cui   non   esclude   dall'ambito   normativo  del   divieto   di licenziamento delle lavoratrici in caso di gravidanza e puerperio il  recesso dal contratto del datore di lavoro per esito negativo della  prova (esclusione che, peraltro, e' prevista dall'art.   1 del  regolamento di esecuzione della legge, approvato con  d.P.R. 25  novembre  1976,  n.  1026, ritenuto, pero',  illegittimo  nel corso del giudizio 'a quo' dalla Corte di cassazione, la quale ha formulato  un  principio  di diritto che vincola  il  giudice  di rinvio  a disapplicarla), in quanto, considerato che il  predetto divieto  sospende  solo  il  potere di  licenziamento  e  non  il rapporto  di  lavoro,  ne consegue che, essendo  il  recesso  per ipotesi nullo, sopraggiungendo il termine massimo della prova, il rapporto  diventerebbe  automaticamente definitivo,  malgrado  il giudizio  non favorevole in merito espresso dal datore sulla base di  comprovati elementi oggettivi di valutazione.  Viene pertanto vanificata  la clausola di prova in aperta contraddizione con  la facolta'  di  stipularla  attribuita  all'autonomia  delle  parti dall'art.   2096 c.c.  e, contro ogni criterio di ragionevolezza, il  datore di lavoro e' messo nell'alternativa o di continuare ad accettare  (salvo  il  periodo  di interdizione  dal  lavoro)  la prestazione a lui non conveniente di una lavoratrice dimostratasi inidonea  alle  mansioni di assunzione, oppure di rifiutarla,  ma continuando a pagare la retribuzione pattuita.  - Cfr., pure, S. nn. 204/1976 e 255/1989.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
