---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-16
data_deposito: 1996-05-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1    
 e 5, della legge 12 giugno 1990, n.  146  (Norme  sull'esercizio  del    
 diritto   di   sciopero  nei  servizi  pubblici  essenziali  e  sulla    
 salvaguardia dei diritti della persona  costituzionalmente  tutelati.    
 Istituzione  della  commissione  di  garanzia  dell'attuazione  della    
 legge), nella parte in cui  non  prevede,  nel  caso  dell'astensione    
 collettiva   dall'attività   giudiziaria   degli   avvocati   e  dei    
 procuratori  legali,  l'obbligo  d'un  congruo  preavviso  e  di   un    
 ragionevole  limite  temporale dell'astensione e non prevede altresì    
 gli strumenti  idonei  a  individuare  e  assicurare  le  prestazioni    
 essenziali,   nonché   le   procedure  e  le  misure  conseguenziali    
 nell'ipotesi di inosservanza;                                            
     2) dichiara inammissibili:                                           
       la questione di legittimità costituzionale  degli  artt.  304,    
 primo  comma,  lettera b) e 97, quarto comma, del codice di procedura    
 penale e dell'art. 30 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271    
 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del  codice  di    
 procedura  penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dalla Corte d'appello  di  Napoli  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
       la  questione  di  legittimità costituzionale degli artt. 420,    
 terzo comma, e 97 del codice di procedura penale, e dell'art. 29  del    
 decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, sollevata, in riferimento    
 agli  articoli 2, 24, 101 e 40 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale militare di  Padova  con  le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
     3) dichiara non fondate:                                             
       la questione di legittimità costituzionale dell' art. 2, commi    
 2,  3,  4,  6  e 7, e degli artt. 4, 8, 12 e 13 della legge 12 giugno    
 1990, n. 146, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  24,  secondo    
 comma,  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma  con le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
       la questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  486,    
 quinto   comma,   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  2,  10  (in  relazione  all'art.  6   della    
 Convenzione  per  la  salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e  delle    
 libertà fondamentali, ratificata con legge 4 agosto 1955,  n.  848),    
 24,  101,  102 e 134 della Costituzione, dal Tribunale di Sassari con    
 le ordinanze in epigrafe;                                                
       la questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  486,    
 quinto   comma,   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2, 24, 97, 101, secondo  comma,  e  112  della    
 Costituzione, dal Pretore di Padova con le ordinanze in epigrafe;        
       la  questione  dell'art.  486,  quinto  comma,  del  codice  di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3,  21  e  40    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Bologna  con  le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
       la  questione  dell'art.  486,  quinto  comma,  del  codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 97, 112 e 101    
 della Costituzione,  dal  Pretore  di  Forlì  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
       la questione degli artt. 85 e 169, secondo comma, del codice di    
 procedura  civile,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 41,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano   con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
       la  questione  degli  artt. 1, secondo comma, e 2, terzo comma,    
 della legge n. 146 del 1990, e degli artt. 669-duodecies, 669-septies    
 e  669-octies  del  codice  di  procedura   civile,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal Pretore di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/96 A.  - PROCESSO PENALE - IMPEDIMENTO LEGITTIMO  DEL DIFENSORE  A  COMPARIRE  PER SCIOPERO DEGLI  AVVOCATI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3 E 24 COST.  - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita' della questione per difetto di motivazione sulla rilevanza.   (Nella  specie, dall'ordinanza di rimessione non  si evince  se  gli imputati abbiano chiesto - anche in  assenza  dei difensori  di  fiducia - la celebrazione del processo, ne' se  vi sia  stata la nomina di un difensore d'ufficio in luogo di quelli aderenti alla protesta).                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   171/96  B.   PROCESSO PENALE - MANCATA  ESTENSIONE  DELLA LEGGE  CHE DISCIPLINA LO SCIOPERO NEI SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI AGLI  AVVOCATI  ED AI PROCURATORI CHE ESERCITANO UN  SERVIZIO  DI PUBBLICA   NECESSITA'  -  ERRATA   IDENTIFICAZIONE  DELLE   NORME DENUNCIATE - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione per errata individuazione delle norme denunciate.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 101

### Massima 3 — SENT.   171/96 C.  SCIOPERO E SERRATA - DISCIPLINA DEL DIRITTO DI SCIOPERO    -   MANCATA     PREVISIONE   DELLA   REGOLAMENTAZIONE DELL'ASTENSIONE  COLLETTIVA  DEGLI  AVVOCATI  E  DEI  PROCURATORI LEGALI   DALL'ATTIVITA'  GIUDIZIARIA  -  IRRAGIONEVOLEZZA   DELLA DISCIPLINA   IMPUGNATA   CHE,   PUR   AVENDO  LA   FINALITA'   DI REGOLAMENTARE LO SCIOPERO NEI SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI, NON HA PREVISTO  L'APPLICAZIONE DELLA STESSA AGLI AVVOCATI E PROCURATORI CHE  ESERCITANO  UN  SERVIZIO  DI PUBBLICA  NECESSITA'  -  OMESSA PREVISIONE  DI  UN CONGRUO PREAVVISO E DI UN  RAGIONEVOLE  LIMITE TEMPORALE  DELLA SUDDETTA ASTENSIONE - INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA    E    DI    IMPARZIALITA'    E    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - LESIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 24  e  97  Cost., l'art.  2, commi 1 e 5, della legge  12  giugno 1990,  n.   146 (recante:  "Norme sull'esercizio del  diritto  di sciopero nei servizi pubblici essenziali e sulla salvaguardia dei diritti  della persona costituzionalmente tutelati.   Istituzione della  commissione  di garanzia dell'attuazione della  legge")  - nella  parte  in  cui  non   prevede,  nel  caso  dell'astensione collettiva  dall'attivita'  giudiziaria  degli   avvocati  e  dei procuratori  legali,  l'obbligo di un congruo preavviso e  di  un ragionevole  limite  temporale dell'astensione e  non  stabilisce altresi'  quali  siano gli strumenti idonei ad individuare  e  ad assicurare  le prestazioni essenziali, nonche' le procedure e  le misure  conseguenziali nell'ipotesi di inosservanza - in  quanto, posto  che  l'obiettivo  della legge n.  146 e' la  garanzia  dei servizi  pubblici  essenziali,  e  che, in  realta',  nel  mirare esclusivamente   alla  protezione  dell'abuso   del  diritto   di sciopero,  essa  non  appresta invece una  razionale  e  coerente disciplina  che includa tutte le altre manifestazioni  collettive capaci  di comprimere i valori primari della persona, la  mancata previsione  dell'astensione  dalle udienze degli avvocati  e  dei procuratori  tra quelle che detta legge individua, ne compromette le  finalita'  e ne riduce l'efficacia, dato che tale  astensione incide,  in misura non minore dello sciopero del personale  delle cancellerie  e delle segreterie giudiziarie, sull'amministrazione della giustizia, che e' servizio pubblico essenziale.  -  V., anche, S.  n.  114/1994, nella quale la Corte ha  indicato con preoccupazione le gravi conseguenze che possono derivare alla giurisdizione   dalle  astensioni  senza   preavviso  e  a  tempo indeterminato;   ed  ha quindi rivolto un invito al  legislatore, auspicando  l'introduzione  di una regolamentazione di  forme  di protesta  collettiva,  le  quali  compromettono,  al  pari  dello sciopero,  il pieno e ordinato esercizio di funzioni, come quella giurisdizionale,    che     assumono      rilievo    fondamentale nell'ordinamento.                                               red.: G. Leo

### Massima 4 — SENT.   171/96  D.   PROCESSO PENALE -  IMPEDIMENTO  LEGITTIMO  A COMPARIRE  DEL  DIFENSORE PER SCIOPERO DEGLI AVVOCATI  -  DEDOTTA INCIDENZA  SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E  SULL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  -  RITENUTA  LESIONE  DEL  DIRITTO  INVIOLABILE DELL'UOMO  AD ESSERE GIUDICATO IN TEMPO RAGIONEVOLE, NONCHE'  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA, DELLA SOGGEZIONE DEL   GIUDICE   SOLTANTO  ALLA   LEGGE   E   DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, secondo comma, e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2, commi 2, 3, 4, 6 e 7, e degli artt.  4, 8, 12 e 13 della legge 12  giugno  1990,  n.  146 (recante:  "Norme  sull'esercizio  del diritto  di  sciopero  nei servizi pubblici  essenziali  e  sulla salvaguardia   dei  diritti   della  persona   costituzionalmente tutelati.     Istituzione   della     Commissione   di   garanzia dell'attuazione  della legge") - i quali, a differenza di  quanto previsto   per  gli  altri   lavoratori  del  settore  giustizia, ometterebbero  di  regolamentare la protesta  degli  appartenenti alla  categoria  forense,  qualificandoli,  alla  stregua  di  un indirizzo  giurisprudenziale, quali privati esercenti un servizio di  pubblica  necessita' - in quanto, premesso che  "l'astensione degli  avvocati e procuratori da ogni attivita' defensionale  non rientra  compiutamente,  per  la sua morfologia,  nei  meccanismi procedurali  previsti" dalle norme censurate, "la Corte non  puo' che  lasciare  al legislatore" la definizione, in modo  organico, delle  misure  atte  a realizzare l'equilibrata tutela  dei  beni coinvolti,  "essendole  preclusa l'individuazione  nel  dettaglio delle soluzioni".                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.    171/96  E.   PROCESSO  PENALE   -  ASTENSIONE  A   TEMPO INDETERMINATO  DEGLI  AVVOCATI E PROCURATORI DA OGNI ATTIVITA'  - ASSERITA    INCIDENZA   SULLA     FUNZIONE   GIURISDIZIONALE    E SULL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   2, 10 (IN RELAZIONE ALL'ART.  6 DELLA CONVENZIONE PER  LA SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UOMO E DELLE LIBERTA' FONDAMENTALI, RATIFICATA  CON LEGGE 4 AGOSTO 1955, N.  848) 24, 101, 102,  134, 97, 112, 3, 21 E 40 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  2, 10 (in  relazione all'art.   6  della Convenzione per la salvaguardia  dei  diritti dell'uomo  e delle liberta' fondamentali, ratificata con legge  4 agosto  1955,  n.  848), 24, 101, 102, 134, 97, 112, 3, 21  e  40 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 486,  comma 5, cod.  proc.  pen.  - a norma del quale il  giudice sospende  o  rinvia  anche  di ufficio  il  dibattimento,  quando risulta  che  l'assenza  del  difensore  e'  dovuta  ad  assoluta impossibilita' di comparire per legittimo impedimento prontamente comunicato  - in quanto, premesso che l'ordinamento  repubblicano si  fonda sul pieno riconoscimento della liberta' di associazione e  dell'attivita' sindacale e sull'espressa garanzia del  diritto di  sciopero  entro i limiti indispensabili alla salvaguardia  di altri    interessi     costituzionalmente      protetti,    detto riconoscimento,    che   la     Corte   costituzionale   assicura all'autonomia  dei  singoli  e  dei  gruppi,  vale  altresi'  per l'astensione dal lavoro di quei professionisti che svolgono, come gli  avvocati  e  i procuratori legali, la propria  attivita'  in condizioni  di indipendenza.  E, dunque, se, da un lato, e'  vero che   l'astensione  da  ogni   attivita'  defensionale  non  puo' configurarsi  come  diritto  di sciopero e non  ricade  sotto  la specifica  protezione  dell'art.  40 Cost., dall'altro, va  pero' sottolineato  che, nel caso in esame, viene in rilievo il 'favor' libertatis', che si pone come fondamentale criterio regolatore di tale  ambito  di  rapporti,  garantendo   la  liberta'  di   ogni formazione  sociale, pur nel rispetto degli altri valori di rango costituzionale.  -  Cfr.,  altresi',  S.   nn.  114/1970;   315/1992,  456/1993  e 421/1995.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 134 · legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102

### Massima 6 — SENT.   171/96  F.   PROCESSO CIVILE - ASTENSIONE  DEL  DIFENSORE DALL'ATTIVITA'  DI  UDIENZA  PER  ADESIONE  AD  UNA  PROTESTA  DI CATEGORIA  E CONSEGUENTE OMESSO DEPOSITO DEL FASCIOLO DI PARTE  - RITENUTA EQUIPARAZIONE DI TALE ASTENSIONE ALL'IPOTESI DI RINUNCIA AL  MANDATO - POSSIBILITA' PER LA PARTE DI DEPOSITARE IL  PROPRIO FASCICOLO   -  MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA PARTE RAPPRESENTATA DAL DIFENSORE  NON ASTENSIONISTA  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 41,  secondo comma,  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   85 e 169, secondo comma, cod.  proc.  civ.  - nella parte in  cui  inibiscono  a colui che si sia costituito  in  giudizio, mediante   un  procuratore  che   abbia  aderito  alla   protesta collettiva,  di depositare personalmente il proprio fascicolo,  e non  consentono al giudice di fissare un termine perche' la parte effettui  personalmente  il  deposito, anche  dopo  l'udienza  di discussione  - per erroneita' della premessa, alla stregua  della quale  la liberta' di astenersi dalle udienze equivarrebbe ad una implicita  rinuncia  alla  procura 'ad  litem'  sottoscritta  dal titolare  dell'interesse coinvolto nella 'res litigiosa'.   Detta ipotesi,  invero,  carente di solido  fondamento,  richiederebbe, quale  effetto dell'invocata sentenza additiva, un incremento  di poteri,  per  vero  modesto,  a favore del  litigante,  al  quale sarebbe  concesso  di  depositare  il  fascicolo  precedentemente ritirato dal difensore;  con la creazione, altresi', di una forma di autodifesa alternativa alla difesa tecnica, che si porrebbe in contrasto  con  l'art.   24  Cost.   (cfr.,  pure,  sentenze  nn. 188/1980  e  99/1975), dal momento che la parte  sarebbe  privata della possibilita' di avvalersi del proprio difensore in una fase o in un grado del processo.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   171/96  G.  PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  ED URGENTI  - ASTENSIONE DEL DIFENSORE DALL'ATTIVITA' DI UDIENZA PER ADESIONE  AD  UNA PROTESTA DI CATEGORIA - NON  APPLICABILITA'  AI LAVORATORI  AUTONOMI  DELLA LEGGE CHE DISCIPLINA LO SCIOPERO  NEI SERVIZI  PUBBLICI  ESSENZIALI - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE  DI ADOTTARE  PROVVEDIMENTI CAUTELARI ED URGENTI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, comma 2, e   2,   comma  3,  della  legge   12  giugno  1990,   n.    146; 669-'duodecies',  669-'septies' e 669-'octies', cod.  proc.  civ. -  nella  parte  in cui impediscono al giudice, investito  di  un procedimento  cautelare ed urgente, di decidere allo stato  degli atti, nel caso di astensione dei procuratori delle parti motivata dall'adesione  ad  una  protesta   collettiva  indetta  senza  il rispetto della legge n.  146 citata - in quanto la decisione allo stato  degli atti, che, ad avviso del giudice 'a quo', meglio  si adatta  al 'summatim cognoscere' caratteristico dei  procedimenti cautelari,   sarebbe   assunta   in    spregio   della   funzione dell'avvocato  e  con potenziale pregiudizio per la parte che  ha ragione,  ove  a  favore  di  questa  si  dovesse  richiedere  un ulteriore apporto defensionale.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
