---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   420,   terzo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, dal Tribunale di Livorno con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il. 27 maggio 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   175/96.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  ASSENZA DEL  DIFENSORE DI FIDUCIA PER LEGITTIMO IMPEDIMENTO - SOSPENSIONE O  RINVIO - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  24, SECONDO  COMMA,  COST.   -   DIBATTIMENTO  -  PARTECIPAZIONE  DEL DIFENSORE  ALLA FORMAZIONE DELLA PROVA - DIVERSITA'  DELL'UDIENZA PRELIMINARE  -  RAGIONEVOLEZZA  DI  UNA  DIVERSA  DISCIPLINA  DEL LEGITTIMO  IMPEDIMENTO A COMPARIRE DEL DIFENSORE DI FIDUCIA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   420,  comma  3,  del   codice  di  procedura  penale, sollevata,  in  riferimento  all'art.  24, secondo  comma,  della Costituzione, nella parte in cui non prevede, nel caso di assenza del  difensore per legittimo impedimento, il rinvio  dell'udienza preliminare,  in  quanto  l'obbligo di rinvio  del  dibattimento, previsto  dall'art.   486,  comma 5, cod.   proc.   pen.,  quando risulti  che  il  difensore  non possa  comparire  per  legittimo impedimento,  e'  giustificato con il fatto che il nuovo  sistema presuppone  che  il  difensore   partecipi  attivamente  in  sede dibattimentale  alla  individuazione  e alla  elaborazione  della prova,  laddove  piu'  ridotta  e'   la  funzione  del  difensore nell'udienza  preliminare  essendo rivolta a  contrastare,  sulla base  della documentazione depositata dell'attivita' di  indagine preliminare,  la  domanda di sottoposizione a giudizio  formulata dal  pubblico  ministero  e non gia' la  fondatezza  dell'accusa, fermo  restando  che  la  tutela costituzionale  del  diritto  di difesa,  benche' non assicura incondizionatamente all'imputato il diritto   di  essere  assistito  da  un  determinato   difensore, purtuttavia,  impone  al  giudice   dell'udienza  preliminare  di adottare  quelle  misure,  tra le quali anche la  concessione  di rinvii   o   differimenti,   idonee  a   rendere   il   difensore effettivamente  informato  del 'thema decidendum'  attraverso  lo studio degli atti e la preparazione della difesa.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
