---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-22
data_deposito: 1996-01-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   74  del  decreto  legislativo  3  febbraio  1993,  n.  29    
 (Razionalizzazione    dell'organizzazione    delle    amministrazioni    
 pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico    
 impiego, a norma dell'articolo 2 della  legge  23  ottobre  1992,  n.    
 421),   sollevata,   in   riferimento   agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/96.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  SVOLGIMENTO  DI   MANSIONI SUPERIORI  - INQUADRAMENTO NELLA QUALIFICA SUPERIORE CON  DIRITTO AL CORRISPONDENTE TRATTAMENTO ECONOMICO - ABROGAZIONE DELLA NORMA CHE LO PREVEDEVA (ART.  4, COMMI DECIMO, UNDICESIMO E DODICESIMO, LEGGE  N.   312/1980) - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  76  E  77 COST.   - CONFORMITA' ALLE DIRETTIVE DELLA DELEGA (ART.  2, PUNTO 4) E 7), L.  N.  421/1992 - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, riferita agli artt.  76 e 77 della Costituzione dell'art.  74 del decreto  legislativo  3 febbraio 1993, n.  29, che abroga  l'art. 4,  commi  decimo,  undicesimo, dodicesimo e  tredicesimo,  della legge 11 luglio 1980, n.  312, con la possibilita', ivi prevista, per  i  dipendenti  che avessero svolto per  almeno  cinque  anni mansioni  corrispondenti  a una qualifica superiore a  quella  di appartenenza,  di  ottenere,  a   domanda  e  previa  valutazione favorevole  del  consiglio  di  amministrazione,  l'inquadramento nella  nuova qualifica funzionale mediante prove selettive intese ad accertare il possesso della relativa professionalita', poiche' la  norma abrogatrice impugnata configura un coerente svolgimento dei  principi  espressi  dalla delega, non tanto  nel  richiamato punto  o) dell'art.  2 della legge n.  421 del 1992 - concernente gli  automatismi legali incidenti sui soli trattamenti economici, la cui abrogazione e' autorizzata al diverso fine di un controllo globale  di  tali  trattamenti  da  parte  della   contrattazione collettiva  -  quanto, piuttosto, con riferimento alla  direttiva espressa  nel punto n) del medesimo art.  2, la quale esclude, in deroga  all'art.   2103  cod.   civ.,  che  alla  permanenza  del lavoratore  nelle  mansioni  superiori oltre il limite  di  tempo fissato  dalla  legge possa essere collegata  l'attribuzione  del "diritto  all'assegnazione  definitiva delle stesse", cosi'  come configurato  nella  disciplina di cui si  censura  l'abrogazione, nonche'  con riguardo alla direttiva, contenuta nel punto t),  di razionalizzazione  delle modalita' di accesso all'impiego  presso le  pubbliche amministrazioni, e, in particolare, delle procedure e  dei  tempi di svolgimento dei concorsi, ove si considerino  le conseguenze   pratiche  irrazionali   prodotte  dalla  disciplina abrogata.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2 punto o) · Costituzione, art. 77 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 punto t) · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 punto n) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
