---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, primo comma, lett. e), i) ed l), del d.P.R. 22 dicembre    
 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte sui redditi)    
 sollevata, in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  8,  19  e  53  della    
 Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di Milano    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/96.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  ONERI DEDUCIBILI - EROGAZIONE LIBERALE  A  FAVORE DELLA  CONGREGAZIONE  CRISTIANA DEI TESTIMONI DI GEOVA  -  OMESSA PREVISIONE  -  ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA PREVISTA   DEDUCIBILITA'   DELLE  EROGAZIONI   A   FAVORE   DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE CHE ABBIANO STIPULATO INTESE CON LO STATO - RITENUTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA  PARI  DIGNITA'  DELLE DIVERSE  CONFESSIONI RELIGIOSE E DEI SINGOLI FEDELI -  INUTILITA' DELLO  SCRUTINIO  DI COSTITUZIONALITA' RICHIESTO DAL  GIUDICE  'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  2, 3, 8, 19 e  53  Cost., dell'art.   10  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597  ('recte': art.   10,  primo  comma,  lett.  e), i) ed l),  del  d.P.R.   22 dicembre  1986,  n.   917)  -  nella  parte  in  cui  dispone  la deducibilita'  dal  reddito,  ai fini dell'IRPEF,  di  erogazioni liberali  dei  fedeli  di quelle sole confessioni  religiose  che abbiano  stipulato un'intesa con lo Stato italiano - in quanto la possibilita' di prendere in esame la necessita' di estendere alle confessioni  senza intesa la attribuzione di un beneficio che  in ipotesi   "si  assumesse  essere   allo  stato   illegittimamente limitato"  alle  sole  confessioni  con intesa,  e'  'in  limine' preclusa  e resa inutile dalla mancanza di una "disciplina, posta da  una legge comune, volta ad agevolare l'esercizio" del diritto di liberta' religiosa.  -  Riguardo  alla  disparita'  di  trattamento  fra   confessioni religiose,  in tema di "contributi per l'edilizia religiosa",  v. S.  n.  195/1993.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
