---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 dello  Stato,  in  relazione  alla  circolare del Ministro dei lavori    
 pubblici del 12 gennaio 1995, n.  TB/1983,  sollevato  dalla  Regione    
 Piemonte con il ricorso in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   174/96.   ACQUE PUBBLICHE E PRIVATE - REGIONE PIEMONTE  - CIRCOLARE  MINISTERO  LAVORI PUBBLICI - INTERPRETAZIONE ART.   32 DELLA  L.   N.  36 DEL 1994 - DIFFERIMENTO  DELL'OPERATIVITA'  DI TALE  LEGGE  -  CONSEGUENTE   CONDIZIONAMENTO  DELLE   COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA DI RISORSE IDRICHE - NATURA  INTERPRETATIVA DELLA  CIRCOLARE IMPUGNATA - MATERIA DELEGATA ALLE REGIONI CON LA RISERVA  ALLO  STATO  DI  COMPETENZE   -  DIFETTO  DI  COMPETENZE REGIONALI    COSTITUZIONALMENTE    GARANTITE    -    DIFFERIMENTO DELL'EFFICACIA  DELLE  SOLE  DISPOSIZIONI DELLA L.   N.   36/1994 INCOMPATIBILI CON LA DISCIPLINA PRECEDENTE - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  del  conflitto di attribuzioni  promosso  dalla Regione  Piemonte  nei confronti dello Stato, in  relazione  alla circolare  del Ministro dei Lavori pubblici del 12 gennaio  1995, n.   TB/83,  nella parte in cui questa, interpretando l'art.   32 della  l.  5 gennaio 1994 n.  36, differirebbe la operativita' di tale  normativa anche per quanto riguarda le competenze regionali in  materia  di  risorse  idriche,   sia  perche'  una  circolare interpretativa  puo' essere denunciata da una regione in sede  di conflitto,   soltanto  quando  si   traduca  in  una  illegittima interferenza  della  sfera di competenza regionale,  sia  perche' l'oggetto  del  conflitto,  concernente la  materia  delle  acque pubbliche  e private nella parte in cui questa e' stata  delegata alle Regioni dall'art.  90 d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 con la riserva  allo  Stato  di  svariate   competenze,  non  attiene  a competenze  regionali costituzionalmente garantite, sia  perche', infine, la circolare impugnata non ha nessun contenuto innovativo rispetto  alla legge n.  36 del 1994, confermando il differimento dell'efficacia  di  quelle  sole norme la cui  applicazione  deve essere    preceduta   dalla     abrogazione   della    disciplina incompatibile,  facendo  salva,  pertanto,  l'operativita'  delle disposizioni relative alle competenze regionali.  -  Circa  l'idoneita'  di  una circolare  a  formare  oggetto  di conflitto  di  attribuzioni  tra  Stato e Regione,  v.   S.   nn. 153/1986 e 187/1988.  -  Circa i limiti di ammissibilita' del conflitto di attribuzioni nelle  materie  delegate alle Regioni, v., oltre alla  sent.   n. 559/1988, sent.  nn.  1112/1988, 278/1991 e 282/1992.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 90

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
