---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24, sesto  comma,  della  legge  17  maggio  1985,  n.  210    
 (Istituzione   dell'ente   Ferrovie   dello   Stato),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.   3, primo comma, e  32,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Torino,  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   176/96.   LAVORO  (RAPPORTO DI)  -  DIPENDENTI  DELL'ENTE FERROVIE  DELLO  STATO  - ATTRIBUZIONE AL SERVIZIO  SANITARIO  DI DETTO  ENTE  DEGLI  ACCERTAMENTI SULL'INFERMITA' PER  MALATTIA  O INFORTUNIO   DEI   LAVORATORI    DIPENDENTI    DEL   MEDESIMO   - IRRAGIONEVOLEZZA  E DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI LAVORATORI  PRIVATI  CUI LO STATUTO DEI LAVORATORI GARANTISCE,  A TUTELA  DEL  DIRITTO  ALLA  SALUTE, L'ESTRANEITA'  AL  DATORE  DI LAVORO,  DEL  SERVIZIO  MEDICO DI CONTROLLO  -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA   DELLA   CORTE    COSTITUZIONALE    N.    473/1989   DI INAMMISSIBILITA'  DI  ANALOGA  QUESTIONE,  RITENUTA  DAL  GIUDICE RIMETTENTE NON ESTENSIBILE AL PRESENTE GIUDIZIO.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento agli artt.  3,  comma  1,  in relazione  all'art.  5 l.  20 maggio 1970 n.  300, e 32, comma  1 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  24, comma  6,  l.   17  maggio 1985 n.   210  (istituzione  dell'Ente "Ferrovie  dello  Stato") -  nella parte in cui  attribuisce  gli accertamenti  sull'infermita'  per  malattia   o  infortunio  dei lavoratori  dipendenti al servizio sanitario delle Ferrovie -  in quanto  tale  scelta  legislativa  consente,   da  un  canto,  di mantenere  la  continuita' di una lunga esperienza  e  tradizione professionale  e  tecnica  specifica nel settore  dei  trasporti, indispensabile  per la tutela della sicurezza, e, dall'altro,  di mantenere  l'assetto  e  le   competenze  del  suddetto  servizio sanitario  delle "Ferrovie dello Stato" come funzione statale  in attesa  della riforma del Ministero dei Trasporti nel cui  quadro il  servizio stesso dovra' trovare adeguata sistemazione;  ed  in quanto,   comunque,  gli  accertamenti   compiuti  dal   servizio sanitario    medesimo   non   si    sottraggono   al    sindacato giurisdizionale,  tenuto  anche conto della  privatizzazione  del rapporto di lavoro.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
