---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 58-quater, commi 1 e 2, della legge 26 luglio 1975, n.  354    
 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure    
 privative e limitative della  libertà),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal magistrato di    
 sorveglianza di Alessandria con ordinanza del 19 luglio 1995.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/96.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  BENEFICI  (NELLA SPECIE:   PERMESSO  PREMIO)  -  DIVIETO DI  CONCESSIONE,  PER  IL PERIODO  DI TRE ANNI DALLA EMISSIONE DEL PROVVEDIMENTO DI REVOCA, PER  IL CONDANNATO A CARICO DEL QUALE SUSSISTANO GRAVI INDIZI  DI COLPEVOLEZZA  RELATIVAMENTE  ALLA COMMISSIONE DI ALTRI DELITTI  - LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  DELLA NON  OPERATIVITA'  DI  DETTA PRECLUSIONE  NEL  CASO IN CUI INTERVENGA SENTENZA DI  ASSOLUZIONE PERCHE'  IL FATTO NON SUSSISTE O PER NON AVER COMMESSO IL FATTO - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 27, TERZO COMMA,  COST.   - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo  comma, Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 58-'quater',  primo e secondo comma, della legge 26 luglio  1975, n.   354 (recante:  "Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione  delle misure privative e limitative della liberta'"), nella  parte  in  cui <<non prevedono  che  l'effetto  preclusivo indicato  nelle  suddette  norme  non  opera  nei  casi  in  cui, dispostasi la revoca di una misura alternativa per sussistenza di indizi  di  colpevolezza a carico del condannato, in relazione  a procedimento  penale pendente, intervenga sentenza di assoluzione perche' il fatto non sussiste o per non aver commesso il fatto>>, in  quanto  -  premesso  che i provvedimenti  di  revoca  di  cui all'art.   58-'quater', primo comma, sono pronunciati, salvo  che per  chi  abbia  posto in essere una condotta  punibile  a  norma dell'art.   385  c.p., non in conseguenza di contegni oggetto  di una  specifica  descrizione  normativa,   ma  per   comportamenti genericamente  incompatibili con la prosecuzione delle misure;  e considerato  che  l'impossibilita' di usufruire dei  <<benefici>> rappresenta  esclusivamente  la  conseguenza della  revoca  delle misure  alternative  - le disposizioni dei commi primo e  secondo dell'art.   58-'quater'  sono state non del  tutto  correttamente chiamate  in  causa,  dovendosi, invece, aver riguardo  al  terzo comma  del  medesimo  articolo oltre che al regime  della  revoca delle  misure  alternative  quale   delineato  dagli  artt.   47, undicesimo comma, 47-'ter', sesto comma, e 51, primo comma, della l.  n.  354 del 1975.  Peraltro, il giudice 'a quo' e' incorso in una ulteriore deviazione ermeneutica, per essersi arrogato poteri che,  comunque,  richiedendo  una   valutazione  dei  presupposti ostativi, non possono che competere al tribunale di sorveglianza, al  quale,  al fine di proteggere adeguatamente le  finalita'  di risocializzazione  che  sono alla base delle misure previste  dal primo  comma dell'art.  58-'quater', della l.  n.  354 del  1975, deve  essere chiesta l'eliminazione del provvedimento di revoca a suo tempo disposto.  -  Riguardo  al fatto che la privazione del trattamento non  puo' conseguire  se non ad un comportamento addebitabile al condannato e  che  comunque l'effetto di questa <<deve essere  proporzionato (oltre che al 'quantum' di afflittivita' che da essa e' derivato) alla  gravita'  oggettiva e soggettiva del comportamento  che  ha determinato la revoca>>, cfr., altresi', S.  n.  306/1993.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
