---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27 del d.P.R. 24 luglio  1977,  n.  616  (Attuazione  della    
 delega  di  cui  all'art.  1  della  legge  22  luglio 1975, n. 382),    
 dell'art.  4, numero 3, della legge della Regione  Liguria  29  marzo    
 1973,  n.   9 (Disciplina per la Regione Liguria dell'esercizio delle    
 funzioni trasferite o delegate dal d.P.R. 14 gennaio 1972, n.  4,  in    
 materia  di  assistenza  sanitaria ed ospedaliera), dell'art. 7 della    
 legge della Regione Liguria 29 giugno 1981,  n.  23  (Norme  relative    
 all'esercizio delle funzioni in materia di igiene e sanità pubblica,    
 di  vigilanza sulle farmacie e di polizia veterinaria) e dell'art. 14    
 della legge della Regione Liguria 11 giugno 1984, n.  30  (Norme  per    
 l'igiene   e   la   sicurezza   negli   ambienti   di  lavoro  e  per    
 l'organizzazione e  il  funzionamento  dei  presídi  multizonali  di    
 prevenzione  negli  ambienti  di  vita  e  di  lavoro), sollevate, in    
 riferimento   all'art.   23   della   Costituzione,   dal   tribunale    
 amministrativo regionale della Liguria, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/96.   SANITA'  PUBBLICA - REGIONE  LIGURIA  -  PARERE IGIENICO  SANITARIO DELLE UU.SS.LL.  IN MATERIA EDILIZIA - POTERE REGIONALE  DI  DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE PER IL  RILASCIO  DEL PARERE  IN  QUESTIONE - PRETESO DIFETTO DI PREVISIONE DI  CRITERI PER   LA  DETERMINAZIONE  DELLE   TARIFFE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   23  COST.  - PARERE DEL COMITATO REGIONALE  SANITARIO PER  LA  DETERMINAZIONE  DELLE TARIFFE - PREVISIONE  DI  ADEGUATE GARANZIE DI OGGETTIVITA' - NON FONDATEZZA.

> Non  fondatezza  delle questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.   27 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, dell'art.  4, n.  3, della l.  reg.  Liguria 29 marzo 1973, n.  9, dell'art.  7 della  l.   reg.  Liguria 29 giugno 1981, n.  23 e dell'art.   14 della  l.   reg.  Liguria 11 giugno 1984, n.  30,  sollevate,  in riferimento  all'art.  23 della Costituzione, nella parte in  cui tali   norme  ometterebbero  l'indicazione  di  criteri  atti   a vincolare  la pubblica amministrazione nella determinazione delle tariffe  per il rilascio del parere igienico-sanitario  richiesto alle  UU.SS.LL.   da  parte dei privati in materia  edilizia,  in quanto,  fermo  restando  che la garanzia dettata  dall'art.   23 della  Costituzione - applicabile alle tariffe in esame in quanto determinate  con atto autorativo senza il concorso della volonta' del  privato - non esige la minuziosa previsione legislativa  dei presupposti  e  degli  elementi   costitutivi  della  prestazione imposta,  nel  caso  in  esame   le  leggi  regionali   impugnate forniscono  non soltanto la compiuta identificazione dei soggetti tenuti  alla prestazione e dell'oggetto e dello scopo di  questa, ma  anche un'adeguata garanzia di oggettivita' e di  ponderazione tecnica,  prevedendo la partecipazione di un organo consultivo di competenza   tecnica   nel     procedimento   di   determinazione dell'imposta da parte della Giunta regionale.  -  Sull'interpretazione dell'art.  23 della Costituzione, v.   S. nn.  236/1994, 182/1994, 90/1994 e 507/1988.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
