---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-27
data_deposito: 1996-05-31
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  279,  quarto comma, seconda parte, del codice di procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   97   della    
 Costituzione,   dal   giudice  istruttore  del  tribunale  di  Casale    
 Monferrato, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 31 maggio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/96.   PROCESSO CIVILE - APPELLO AVVERSO SENTENZA  NON DEFINITIVA  DEL COLLEGIO - ORDINANZA DI SOSPENSIONE DI ESECUZIONE O   DI  PROSECUZIONE  DELL'ULTERIORE   ISTRUTTORIA,   SINO   ALLA DEFINIZIONE  DEL  GIUDIZIO  DI  APPELLO   -  POTERE  DEL  GIUDICE ISTRUTTORE DI EMETTERE IL PROVVEDIMENTO SU ISTANZA CONCORDE DELLE PARTI, ANZICHE' SU ISTANZA DELLA SOLA PARTE INTERESSATA - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  E LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  279,  quarto comma,  seconda parte, cod.  proc.  civ., denunziato nella  parte in  cui richiede l'istanza concorde delle parti, e non gia' della sola  parte  interessata,  al   fine  di  sospendere  l'ulteriore istruzione  disposta  dal collegio che abbia emesso sentenza  non definitiva,  in  pendenza  di appello avverso  quest'ultima.   La norma,  la cui 'ratio' e' quella di escludere che la possibilita' d'impugnazione  immediata  rallenti il corso del processo per  il solo  fatto della pendenza del gravame, non configura lesione del principio  di  ragionevolezza, poiche' il meccanismo  predisposto appare  come  la risultante di un equilibrato  bilanciamento  tra l'interesse  a  non compiere un'attivita' istruttoria,  che  alla fine  potrebbe  rivelarsi  inutile  e  l'esigenza  di  proseguire ulteriormente  secondo le coordinate espresse dalle decisioni del collegio,  ma  anche  in funzione dell'eventuale  sviluppo  della sequenza  dei  gravami:   del  resto, il  rischio  paventato  dal giudice  'a  quo',  circa l'inutilita' dell'istruttoria,  non  si traduce nella inutilizzabilita' in ogni caso degli atti compiuti, i  quali,  viceversa,  nei  limiti in  cui  conservino  rilevanza probatoria,  restano disponibili nell'ipotesi di cassazione della sentenza  di  riforma della decisione non definitiva.   Non  sono conseguentemente   pertinenti,   per   non   comparabilita'   tra discipline,  i richiami, quali 'tertia comparationis' agli  artt. 295,  129-bis, 187, secondo e terzo comma, 189 e 190-bis,  stesso codice,  mentre,  per  quanto riguarda la lamentata  lesione  del principio  di buon andamento, va rilevato che esso, per  costante giurisprudenza  della  Corte,  e' bensi'  riferibile  anche  agli organi   di   amministrazione  della   giustizia,   ma   riguarda esclusivamente  le  leggi concernenti l'ordinamento degli  uffici giudiziari    e   il    loro    funzionamento   sotto   l'aspetto amministrativo,   rimanendo   del   tutto    estraneo   al   tema dell'esercizio della funzione giurisdizionale.  -    Sulla   irragionevolezza,    quale    unico   limite    alla discrezionalita'  del legislatore nel conformare il processo,  v. 'ex  plurimis',  S.   n.   471/1992.  -  Sul  principio  di  buon andamento  e  imparzialita'  della amministrazione  ed  esercizio della  funzione giurisdizionale, v., da ultimo, S.  nn.  84/1996, 313/1995 e O.  n.  69/1996.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
