---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, ultimo comma,    
 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 7 gennaio 1977, n.  9    
 (Norme    di    procedura    per    l'applicazione   delle   sanzioni    
 amministrative), aggiunto dall'art.  1  della  legge  provinciale  29    
 ottobre 1991, n.  30.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   187/96.   SANZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA DI IGIENE  E SANITA'  -  PROVINCIA DI BOLZANO - OBLAZIONE - PAGAMENTO  RIDOTTO ESCLUSIVAMENTE  IN  MISURA  PARI AD UN TERZO  DEL  MASSIMO  DELLA SANZIONE,  NEL CASO IN CUI IL MINIMO DELLA SANZIONE EDITTALE  NON SIA  PREVISTO  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO CONTENUTO  NELLA  LEGGE STATALE,  SECONDO CUI L'OBLAZIONE E' POSSIBILE ANCHE MEDIANTE  IL PAGAMENTO  DEL  DOPPIO  DEL MINIMO - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEI LIMITI    DELLA   COMPETENZA     PROVINCIALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  5 e  9  dello Statuto speciale della Regione  Trentino  Alto-Adige, l'art.   6, ultimo comma, della legge della Provincia autonoma di Bolzano  7  gennaio 1977, n.  9 (recante norme di  procedura  per l'applicazione delle sanzioni amministrative), aggiunto dall'art. 1  della  legge  provinciale 29 ottobre 1991, n.   30,  il  quale consente  esclusivamente il pagamento in misura pari ad un  terzo del  massimo della sanzione prevista per la violazione  commessa, nel  caso  in  cui sia indicato solo il  massimo  edittale  della sanzione  pecuniaria,  in quanto - posto che, ai sensi  dell'art. 16  della  legge 24 novembre 1981, n.  689, la quale, per il  suo rilievo  nel  contesto  della  disciplina  generale  in  tema  di sanzioni  amministrative,  e'  vincolante   per  il   legislatore regionale  (e  provinciale), le sanzioni  amministrative  possono essere  estinte anche mediante il pagamento di una somma, se piu' favorevole,  pari al doppio del minimo della sanzione edittale  - detta  norma  disattende,  in materia di  competenza  provinciale concorrente,  il principio fondamentale contenuto nel citato art. 16  della  l.  n.  689 del 1981, il rispetto del quale  impedisce alla  Provincia, in assenza di un minimo specificamente  previsto nella  legge  provinciale, di sottrarre a chi sia interessato  al pagamento  in  misura ridotta la possibilita' di  ottemperare  al proprio   obbligo  utilizzando  il   richiamo  anche  al   minimo desumibile  in via generale dalla disciplina relativa al tipo  di sanzione applicata.  - Cfr., pure, S. nn. 152/1995 e 28/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · legge 689 del 24/11/1981, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
