---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-29
data_deposito: 1996-06-07
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 280 e 287 del codice di procedura  penale,    
 in   riferimento   all'art.   3  della  Costituzione,  sollevata  con    
 l'ordinanza (r.o. n.   789 del 1995)  del  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  militare  di  Padova, indicata in    
 epigrafe;                                                                
     b)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  280  del  codice  di  procedura penale, in    
 riferimento agli artt. 3 e  112  della  Costituzione,  sollevata  con    
 l'ordinanza  (r.o.    n.  695  del  1995) del giudice per le indagini    
 preliminari presso il  Tribunale  militare  di  Padova,  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
     c)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 381, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  in  riferimento all'articolo 3 della Costituzione, sollevata    
 con l'ordinanza (r.o.  n. 733 del 1995) del giudice per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  militare  di  Padova, indicata in    
 epigrafe;                                                                
     d)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 381, secondo comma, lettera g) del codice di    
 procedura  penale,  in riferimento all'articolo 3 della Costituzione,    
 sollevata con l'ordinanza (r.o. n. 733 del 1995) del giudice  per  le    
 indagini preliminari presso il Tribunale militare di Padova, indicata    
 in epigrafe;                                                             
     e)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 381, secondo comma, lettera c) del codice di    
 procedura penale, nonché dell'art. 207  disposizioni  di  attuazione    
 del  codice  di procedura penale, in riferimento all'articolo 3 della    
 Costituzione, sollevata con l'ordinanza (r.o. n. 431  del  1995)  del    
 giudice  per  le indagini preliminari presso il Tribunale militare di    
 Roma, indicata in epigrafe.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 giugno 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/96 A.  REATI MILITARI - RECLUSIONE MILITARE -  MISURE CAUTELARI  PERSONALI - CONDIZIONI - APPLICABILITA' PER I  DELITTI PUNIBILI  CON LA PENA DELL'ERGASTOLO O DELLA RECLUSIONE SUPERIORE NEL  MASSIMO  A  TRE  ANNI - LAMENTATA OMESSA  PREVISIONE  PER  I DELITTI  PUNIBILI CON LA RECLUSIONE MILITARE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   -   PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  ERRATO  - IDENTITA'  DI NATURA DELLA RECLUSIONE MILITARE E DELLA RECLUSIONE COMUNE  -  DIFFERENTI  MODALITA' DI ESECUZIONE  -  APPLICABILITA' DELLE MISURE CAUTELARI ANCHE PER I REATI PUNITI CON LA RECLUSIONE MILITARE   ALLE   MEDESIME  CONDIZIONI  DI  LIMITI   EDITTALI   - INTERPRETAZIONE CONFORME A RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   280  e 287 cod.  proc.  pen.  sollevata,  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte in cui tali norme non consentirebbero  l'applicazione di misure cautelari coercitive  e di  misure  interdittive,  per  i reati militari  puniti  con  la reclusione  militare,  alle  stesse  condizioni  che  le  rendono applicabili ai reati puniti con la reclusione comune, trattandosi di  questioni  basate  su un presupposto  interpretativo  errato, poiche',  essendo  la reclusione comune e la reclusione  militare due  'species'  dell'unico  'genus' reclusione,  ossia  due  pene autonome quanto a modalita' di esecuzione ma identiche per natura ed  intercambiabilita'  a parita' di durata, l'unica  ragionevole lettura  del  sistema normativo impone di applicare le norme  del codice  di  procedura penale che fanno riferimento a  determinati limiti  di  pena  edittale per identificare i reati per  i  quali possono trovare applicazione le misure coercitive o interdittive, anche  nei casi in cui i reati per i quali si procede sono  reati militari punibili con la reclusione militare.                                            red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   188/96 B.  REATI MILITARI - RECLUSIONE MILITARE - ARRESTO IN  FLAGRANZA - CONDIZIONI - DELITTI NON COLPOSI PUNIBILI CON  LA PENA DELLA RECLUSIONE SUPERIORE NEL MASSIMO A TRE ANNI - RITENUTA INAPPLICABILITA'  DI TALE NORMA IN CASO DI REATO PUNIBILE CON  LA RECLUSIONE MILITARE - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER REATI DI UGUALE ALLARME SOCIALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.   - PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO ERRATO - IDENTITA' DI NATURA DELLA  RECLUSIONE MILITARE E DELLA RECLUSIONE COMUNE - DIFFERENTI MODALITA'  DI ESECUZIONE - FACOLTA' DI ARRESTO IN FLAGRANZA O  DI FERMO  DI  INDIZIATI  DI REATO ANCHE PER I REATI  PUNITI  CON  LA RECLUSIONE MILITARE ALLE MEDESIME CONDIZIONI DI LIMITI EDITTALI - INTERPRETAZIONE CONFORME A RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   381,  comma  1,  cod.    proc.   pen.,  sollevata  in riferimento  all'art.   3 della Costituzione, nella parte in  cui escluderebbe  l'arresto  facoltativo  in flagranza  per  i  reati puniti  con la reclusione militare per una durata uguale a quella prevista  dallo stesso comma in relazione ai reati puniti con  la reclusione  comune,  trattandosi  di una questione basata  su  un presupposto interpretativo errato, poiche', essendo la reclusione comune  e la reclusione militare due 'species' dell'unico 'genus' reclusione,  ossia  due  pene  autonome  quanto  a  modalita'  di esecuzione,  ma identiche per natura ed intercambiabili a parita' di  durata,  l'unica  ragionevole lettura del  sistema  normativo impone  di applicare le norme del codice di procedura penale  che fanno  riferimento  a  determinati limiti di  pena  edittale  per identificare  i reati per i quali puo' farsi ricorso  all'arresto in  flagranza o al fermo di indiziati di reato, anche nei casi in cui i reati per i quali si procede sono reati militari puniti con la reclusione militare.  -  V.   S.  nn.  503/1989 sull'arresto in flagranza nel  caso  di reati  militari  e  74/1985  sull'arresto   fuori  dei  casi   di flagranza.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   188/96  C.   REATI  MILITARI  -  ARRESTO  FACOLTATIVO  IN FLAGRANZA   DI  REATO  -  OMESSA   PREVISIONE  PER  IL  REATO  DI INSUBORDINAZIONE  CON MINACCIA (ART.  186, PRIMO COMMA, C.P.M.P.) -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL REATO  DI  VIOLENZA  O MINACCIA  A  PUBBLICO UFFICIALE (ART.  336, SECONDO  COMMA,  COD. PEN.)  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.   -  PROSPETTATA POSSIBILITA'  DI  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE   -  ACCERTATA  DISARMONIA   DEL  SISTEMA  -   NON CONTRARIETA'  AI PRINCIPI COSTITUZIONALI PER L'ECCEZIONALITA' DEI CASI IN CUI SONO AMMISSIBILI RESTRIZIONI DELLA LIBERTA' PERSONALE (ART.   13  COST.)  -  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   381,  comma  2,  lett.  c),  cod.   proc.   pen.,  in relazione   all'art.   207  disp.    att.   cod.   proc.    pen., sollevata,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui, mentre consentono l'arresto in flagranza  per  il reato  di  violenza  o  minaccia a  pubblico  ufficiale,  non  lo consentono per il reato di insubordinazione con violenza, poiche' la disarmonia rilevabile nel sistema per la pari gravita' dei due reati  messi  in  comparazione, non e' tale da dar luogo  ad  una situazione   di   incostituzionalita',   essendo   riservato   al legislatore,  nella sua esclusiva discrezionalita', stabilire  in via  tassativa, ai sensi dell'art.  13 della Costituzione, i casi eccezionali  di  necessita'  ed  urgenza in  cui  possono  essere adottati  provvedimenti restrittivi provvisori al di fuori  della riserva  di  giurisdizione  esistente nella  materia,  includendo eventualmente  il reato di insubordinazione commessa con violenza nell'elenco  di  quelli  per i quali e' consentito  l'arresto  in flagranza  fuori  dalle condizioni generali  stabilite  dall'art. 381, comma 1, cod.  proc.  pen..                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   188/96  D.   REATI  MILITARI  -  ARRESTO  FACOLTATIVO  IN FLAGRANZA  DI  REATO  - OMESSA PREVISIONE PER IL REATO  DI  FURTO MILITARE  (ART.   230,  SECONDO  COMMA,   COD.   PROC.   PEN.)  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL REATO DI FURTO COMUNE (ART. 624  COD.   PEN.)  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - INCLUSIONE   DEL  FURTO  MILITARE   NELLA   PREVISIONE   GENERALE DELL'ARRESTO  FACOLTATIVO  IN FLAGRANZA (ART.  381, COMMA  PRIMO, COD.  PROC.  PEN.) - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  381, comma 2, lett.  g), cod.  proc.  pen., sollevata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte in cui escluderebbe  l'arresto  in  flagranza  per  il  reato  di  furto militare,  mentre  lo prevederebbe per il reato di furto  comune, poiche',  essendo  il reato di furto militare punito con la  pena della  reclusione militare da uno a cinque anni, la questione non sarebbe  rilevante  nel giudizio ' a quo', potendo  l'arresto  in flagranza  per il caso in esame essere disposto sulla base  della previsione  generale dell'art.  381, comma 1, cod.  proc.   pen., che,   nell'unica   interpretazione     conforme   al   principio costituzionale  di  ragionevolezza e' applicabile anche ai  reati puniti  con  la  reclusione militare nel  rispetto  degli  stessi limiti  di  pena  edittale  previsti per i reati  puniti  con  la reclusione comune.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   188/96  E.   REATI MILITARI - RIFORMA CODICI  MILITARI  - NECESSARIA  RIFORMA IN CONFORMITA' AI PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE REPUBBLICANA - MONITO AL LEGISLATORE.

> Va  indirizzato  al  legislatore un nuovo e  pressante  invito  a provvedere  alla  riforma dei codici militari in  conformita'  ai principi della Costituzione repubblicana.                                                red.: F. Mangano

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
