---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  201,  primo    
 comma, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285  (Nuovo  codice    
 della  strada),  nella  parte in cui, nell'ipotesi di identificazione    
 dell'effettivo  trasgressore  o  degli  altri  responsabili  avvenuta    
 successivamente  alla  commissione  della violazione, fa decorrere il    
 termine di centocinquanta giorni per la notifica della  contestazione    
 dalla  data dell'avvenuta identificazione, anziché dalla data in cui    
 risultino dai pubblici registri l'intestazione o le altre  qualifiche    
 dei  soggetti  responsabili  o comunque dalla data in cui la pubblica    
 amministrazione  è  posta  in  grado   di   provvedere   alla   loro    
 identificazione.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   198/96.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - INFRAZIONI  AL  CODICE DELLA STRADA - NOTIFICAZIONE DELLA CONTESTAZIONE DELLA VIOLAZIONE -  TERMINE DI CENTOCINQUANTA GIORNI DECORRENTE  DALL'ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE  -  DECORRENZA  DI  DETTO  TERMINE,  IN  CASO  DI IDENTIFICAZIONE SUCCESSIVA DEL TRASGRESSORE, DALL'IDENTIFICAZIONE STESSA  -  MANCATA PREVISIONE DELLA DECORRENZA DEL TERMINE  DALLA IDENTIFICABILITA'  DEL  TRASGRESSORE, OSSIA DALLA  FORMALITA'  DI TRASCRIZIONE,  ISCRIZIONE  O ANNOTAZIONE IN PUBBLICI  REGISTRI  - PRETESA  INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA  -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  N.   255/1994   DI   NON FONDATEZZA  DI  ANALOGA QUESTIONE (RELATIVA AL PRECEDENTE  CODICE DELLA  STRADA) MA CON MOTIVAZIONE, SECONDO IL GIUDICE RIMETTENTE, FAVOREVOLE ALL'ACCOGLIMENTO DELLA PRESENTE QUESTIONE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   24 Cost.,  l'art.   201,  comma 1, d.lgs.  30 aprile 1992,  n.   285 (nuovo  codice della strada), nella parte in cui, nell'ipotesi di identificazione   dell'effettivo  trasgressore  o   degli   altri responsabili  avvenuta  successivamente  alla  commissione  della violazione,  fa decorrere il termine di centocinquanta giorni per la   notifica  della  contestazione   dalla  data   dell'avvenuta identificazione,  anziche'  dalla  data  in  cui  risultino   dai pubblici  registri  l'intestazione  o  le  altre  qualifiche  dei soggetti  responsabili  o comunque dalla data in cui la  pubblica amministrazione  e'  posta  in  grado  di  provvedere  alla  loro identificazione,   in   quanto  -  posto   che  il   termine   di centocinquanta  giorni e' ritenuto dalla giurisprudenza di questa Corte il massimo tollerabile nel bilanciamento delle contrapposte esigenze  della  p.a.,  da  un  lato,  e  del  privato  cittadino dall'altro;   e  che,  in base alla  disposizione  impugnata,  il termine  stesso decorre dalla data in cui "di fatto" la p.a.   ha operato  l'identificazione del trasgressore o del responsabile  - l'inerzia  o  le disfunzioni organizzative della p.a.  vengono  a gravare  direttamente  sul  diritto di difesa del  cittadino,  il quale,  a  considerevole  distanza   di  tempo   dall'infrazione, potrebbe  non  essere piu' in grado di esercitare  pienamente  la relativa facolta' per salvaguardare i propri interessi.  - S. n. 255/1994.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
