---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-30
data_deposito: 1996-06-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 187, secondo comma, del decreto    
 legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), così    
 come  modificato  dal  decreto legislativo 10 settembre 1993, n. 360,    
 sollevata - in riferimento agli artt. 13, primo e secondo comma,  24,    
 secondo  comma, e 32, secondo comma, della Costituzione - dal Pretore    
 di Asti con l'ordinanza di cui in epigrafe;                              
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 186, sesto comma, e 187, quarto    
 comma, dello stesso codice, come sopra sollevata;                        
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 186, quarto comma, 223, terzo    
 comma, e 224, primo comma, del codice della strada,  sollevate  -  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 25, 27, 97 e 102 della Costituzione - dal    
 Pretore di Macerata con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  194/96 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI  SOSTANZE STUPEFACENTI - ACCOMPAGNAMENTO DEL CONDUCENTE PRESSO STRUTTURE PUBBLICHE PER L'ACCERTAMENTO DELLO STATO DI ALTERAZIONE FISICA  E  PSICHICA - FACOLTA' ATTRIBUITA AGLI AGENTI DI  POLIZIA STRADALE   -  LAMENTATA  LESIONE   DEI  PRINCIPI  DELLA  LIBERTA' PERSONALE  E DI DIFESA NONCHE' DELLA RISERVA DI LEGGE,  STABILITA IN CASO DI TRATTAMENTO SANITARIO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  13, primo e  secondo comma,  24,  secondo  comma,  e  32,  secondo  comma,  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  187, secondo comma,  d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285, come modif.  dal  d.lgs. 10  settembre 1993, n.  360, secondo cui, in caso di incidente  o quando  vi  sia ragionevole motivo di ritenere che il  conducente del  veicolo si trovi in stato di ebbrezza derivante dall'uso  di sostanze  stupefacenti  o  psicotrope,   gli  agenti  di  polizia stradale  hanno  facolta'  di  accompagnare  il  medesimo  presso strutture pubbliche per prelievi di liquidi biologici. Tale  facolta' non e' lesiva della garanzia circa  inviolabilita' della  persona, poiche' all' agente e' rimessa esclusivamente  la valutazione  del  momento  iniziale, in ordine  alle  circostanze oggettive e sintomatiche - che per la loro contingenza, egli solo puo' apprezzare - e la facolta'di accompagnamento del conducente, il  quale non subisce coartazione alcuna, potendosi rifiutare, in caso  di  ritenuto  abuso  di potere.   Tuttavia,  sebbene  detto rifiuto  costituisca autonomo titolo di reato, i rischi paventati dal  giudice  'a  quo',  sono  scongiurati  dal  riscontro  della ragionevolezza  del motivo del disposto accompagnamento,  rimesso al  giudice,  cosi'  consentendosi 'a  posteriori'  una  verifica giudiziale  dei  fatti  e dell'attendibilita'  delle  ragioni  di convincimento  dell'agente,  in relazione al bene protetto  della sicurezza  della  circolazione  e  alle  correlate  finalita'  di prevenzione. Non   puo'  inoltre  ipotizzarsi,   stante  il  dettaglio   della normativa,  la  violazione  della  riserva di  legge  (art.   13, secondo  comma,  Cost.), mentre la ritenuta necessita'  circa  la presenza  di un medico accanto agli agenti, rimane  completamente estranea  all'invocato  diritto di difesa e, in ogni  caso,  tale violazione  sarebbe  esclusa  dal carattere di  atto  a  sorpresa dell'accertamento,   iscrivibile  fra  le   attivita'   che   non presuppongono  necessariamente  un  indizio di reita'  e  trovano giustificazione nella logica della irripetibilita'. Infine,  va chiarito che i prelievi in questione non  configurano un  trattamento sanitario obbligatorio e, in particolare, che  il prelievo  ematico,  come gia' precisato dalla Corte, non lede  la dignita'  o la psiche della persona e non ne mette in pericolo la vita, l'incolumita' e la salute.  - S. n. 54/1986.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

### Massima 2 — SENT.  194/96 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI  ALCOOL E DI SOSTANZE STUPEFACENTI - ACCERTAMENTO DELLO  STATO DI  ALTERAZIONE  FISICA  E PSICHICA -  FACOLTA'  ATTRIBUITA  AGLI AGENTI  DI POLIZIA STRADALE - APPLICABILITA' DI SANZIONE PENALE E DELLA  MISURA  PREFETTIZIA  PROVVISORIA DELLA  SOSPENSIONE  DELLA PATENTE  DI GUIDA - LAMENTATA LESIONE DEGLI ARTT.  3, 13, 24, 25, 32, 97 E 102 COST.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   186, quarto e sesto comma  e  187, quarto comma nonche' 223, terzo comma, e 224, primo comma, d.lgs. 30 aprile 1992, n.  285, in quanto per cio' che concerne la prima questione  (indeterminatezza  della   fattispecie  incriminatrice della  guida sotto l'influenza dell'alcool, cagionata da  mancata previsione  dell'obbligo dell'uso dell'etilometro), gli  articoli impugnati  non  risultano pertinenti, mentre, relativamente  alla seconda  (applicabilita'  della  misura  prefettizia  provvisoria della  sospensione della patente, nonche' della relativa sanzione amministrativa   accessoria,  anche  in   caso   di   sospensione condizionale  della pena), non sussiste nessuna motivazione circa la rilevanza ne' indicazione circa la fattispecie di causa.                                               red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  194/96 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI  ALCOOL - ACCERTAMENTO DELLO STATO DI ALTERAZIONE MEDIANTE USO DI  ETILOMETRO - FACOLTA' E NON OBBLIGO PER GLI AGENTI DI POLIZIA STRADALE  -  LAMENTATA LESIONE DEGLI ARTT.  3, 25, 27, 97  E  102 COST.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 25,  27, 97  e 102 Cost., dell'art.  186, quarto comma, d.lgs.  30  aprile 1992,  n.   285, come modif.  dal d.lgs.  10 settembre  1993,  n. 360,  denunziato  nella  parte in cui prevede la facolta'  e  non l'obbligo   degli  agenti  di   polizia  stradale  di   procedere all'accertamento dello stato di ebbrezza del conducente, mediante etilometro.   La censura, cosi' come prospettata, e' rivolta alla mancanza  di  oggettiva  certezza e tassativita'  della  condotta sanzionata, ma il dubbio di costituzionalita' e' limitato al modo dell'accertamento  dello  stato di ebbrezza, cosi'  realizzandosi un'ipotesi  di 'aberratio', aggravata dal non considerare come le indicazioni  circa  le  circostanze  che,   in  mancanza  di  uso dell'etilometro,  inducono a ritenere la presenza di tale  stato, altro  non  sono  che  elementi   destinati  a  concorrere   alla formazione  del  convincimento del giudice:  e cosi' giungendo  a scambiare  la discrezionalita' circa le tecniche di  accertamento con un asserito difetto di coerenza della norma incriminatrice.                                            red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
