---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "MENGONI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22 della legge 24  novembre  1981,  n.  689  (Modifiche  al    
 sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113    
 della   Costituzione,   dal  giudice  di  pace  di  Pietrasanta,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1996.                               
                        Il Presidente: Mengoni                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.      199/96.     PROCESSO       CIVILE    -     OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE  -  DEPOSITO  DEL   RICORSO  PRESSO  LA CANCELLERIA  -  RITENUTA  INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  SPEDITO MEDIANTE IL SERVIZIO POSTALE SECONDO L'INTERPRETAZIONE DATA DALLA CORTE  DI  CASSAZIONE  (SENT.   S.U.    N.   4130/87,  SENT.   N. 3137/92)  - PRETESA IRRAZIONALITA' DELL'IMPOSIZIONE DELL'ONERE DI DEPOSITARE  PERSONALMENTE IL RICORSO - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA DISCIPLINA RELATIVA AD IPOTESI ANALOGHE -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  E  DEL PRINCIPIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO GLI ATTI DELLA P.A. - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   22 l.  24 novembre 1981 n.  689 (modifiche al sistema penale)  -  nella parte in cui non consente la  proposizione  del ricorso  in opposizione mediante spedizione di plico raccomandato (entro  trenta  giorni dalla notificazione del provvedimento)  al cancelliere  dell'ufficio giudiziario competente - sollevata  con riferimento  agli  artt.  3, 24, 97 e 113 Cost., in quanto  essa, cosi'  come  posta, e' diretta ad ottenere una sentenza  di  tipo additivo  che,  in mancanza di una  soluzione  costituzionalmente obbligata,  e  mirando  ad   introdurre  un  determinato  modello normativo  a  fronte di una pluralita' di scelte, invaderebbe  la sfera riservata alla discrezionalita' del legislatore.  -  S.   nn.   222/1995, 282/1995, 294/1995;  46/1996,  55/1996  e 78/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
