---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1996
data_decisione: 1996-05-30
data_deposito: 1996-06-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  terzo  comma,  della  legge  13  dicembre 1989, n. 401    
 (Interventi nel settore del giuoco e delle  scommesse  clandestini  e    
 tutela   della   correttezza   nello   svolgimento   di  competizioni    
 agonistiche), come sostituito dall'art. 1  della  legge  24  febbraio    
 1995,   n.   45   (Conversione   in  legge,  con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 23 dicembre 1994, n. 717, recante  misure  urgenti  per    
 prevenire   fenomeni   di   violenza  in  occasione  di  competizioni    
 agonistiche),   sollevata,   in   riferimento   all'art.   3    della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Macerata, con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/96.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE URGENTI PER PREVENIRE FENOMENI  DI VIOLENZA IN OCCASIONE DI COMPETIZIONI AGONISTICHE  - PROVVEDIMENTI  DI COMPETENZA DEL PRETORE - DIVIETO DI ACCESSO  AI LUOGHI  DI SVOLGIMENTO DELLE COMPETIZIONI AGONISTICHE E ORDINE DI COMPARIRE  INNANZI  ALL'UFFICIO  DI POLIZIA DURANTE  L'ORARIO  DI SVOLGIMENTO  DELLE  COMPETIZIONI  STESSE -  APPLICABILITA'  DELLA PROCEDURA  DI  CONVALIDA DEL PROVVEDIMENTO, DA PARTE DEL  GIUDICE PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI, SOLO PER L'ORDINE DI  COMPARIZIONE INNANZI  ALL'UFFICIO  DI  POLIZIA  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  PER   IRRAZIONALE   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,   comma  3,  l.   13 dicembre  1989, n.  401, sostituito dall'art.  1 l.  24  febbraio 1995,  n.   45, denunziato nella parte in cui non prevede che  la speciale  procedura  di  sindacato giurisdizionale  prevista  per l'ordine  di  comparire  personalmente  nell'ufficio  di  polizia durante le competizioni agonistiche, concerna anche il divieto di accesso  ai luoghi in cui si svolgono le competizioni stesse.  In esito  alla valutazione richiesta alla Corte, che si ritiene  sia essenzialmente  quella di verificare la sussistenza o meno, nella disposizione  denunciata,  di elementi normativi  arbitrariamente discriminatori,  non  sembra  che la stessa  risulti  censurabile sotto  il  profilo dell'irragionevolezza, poiche' i due  previsti provvedimenti  hanno  portata  ed effetti  fra  loro  differenti, idonei  ad incidere in grado diverso sulla liberta' del  soggetto destinatario e pertanto ragionevolmente differenziati anche nella disciplina  dei rimedi.  Il provvedimento che impone l'obbligo  a comparire  negli uffici di polizia viene a configurarsi come atto idoneo ad incidere sulla liberta' personale del soggetto e, a tal motivo,  esso  e'  circondato  da particolari  garanzie  (che  si completano   nel   previsto  ricorso   per   Cassazione   avverso l'ordinanza   di   convalida   del   Giudice  per   le   indagini preliminari),  mentre il provvedimento di divieto di accesso agli stadi   e  agli  altri  luoghi   dove  si  svolgono  le  previste manifestazioni  sportive,  presenta  una minore  incidenza  sulla sfera  delle  liberta'  del soggetto, nonostante  anche'esso  sia suscettibile  di  autonomo controllo giurisdizionale  innanzi  al giudice  amministrativo.  Si deve infine escludere che la  scelta dell'uno  o  di  entrambi i provvedimenti sia  affidato  al  mero arbitrio  del  questore,  tenuto a  determinarsi  per  l'adozione dell'uno  ovvero  di  entrambi,  sulla   base  di  una  ponderata valutazione  delle  circostanze  oggettive e soggettive  tali  da indurre   a  ritenere  sufficiente  solo   il  primo  ovvero   da consigliare anche il secondo.  - Sul controllo di costituzionalita' in relazione al principio di eguaglianza, S.  n.  89/1996.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
