---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-08
data_deposito: 1996-01-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    3,  comma  6-bis,  della  legge 24 dicembre 1993, n. 537    
 (Interventi correttivi di finanza pubblica).                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Ruperto                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 gennaio 1996.                           
                 Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/96.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI  - VALIDITA'  ED  EFFICACIA  DEI   PROVVEDIMENTI  DI   INQUADRAMENTO ADOTTATI   PRIMA  DEL  31  AGOSTO   1993  E  NON  OSSERVANTI   LE DISPOSIZIONI  CONTENUTE  NEL  D.P.R.  25 GIUGNO 1983, N.   347  - MANIFESTA  IRRAGIONEVOLEZZA  E VIOLAZIONE DELL'ART.  97 COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per manifesta irragionevolezza e  violazione dell'art.  97 Cost., l'art.  3, comma 6-bis,  della legge  24  dicembre  1993,  n.  537 - il quale  rende  validi  ed efficaci  i  provvedimenti  (adottati prima del 31  agosto  1993) riguardanti  i dipendenti degli enti locali, che abbiano previsto profili professionali ed operato i relativi inquadramenti in modo difforme dalle disposizioni contenute nel d.P.R.  25 giugno 1983, n.   347  -  in quanto la previsione di cui alla  medesima  norma appare  viziata  da una indeterminatezza tale, da realizzare  una sorta   di  sanatoria  in  bianco   per  tutti  i   provvedimenti illegittimi  siccome non conformi al sistema descritto dal citato d.P.R.   n.  347/1983 - la cui finalita', volta ad assicurare una razionale  organizzazione degli uffici, risulta quindi pressoche' vanificata  -  e da precludere definitivamente la ricerca di  una qualsiasi  'ratio'  che  non sia quella della  sanatoria  per  se stessa,  palesandosi in tal modo come una negazione non solo  del buon andamento, ma anche di una razionale e coerente attivita' di amministrazione.   Peraltro, la declaratoria di illegittimita' di cui  sopra travolge la questione sollevata dalla Corte dei conti, in  riferimento  all'art.   81 Cost., con riguardo  al  combinato disposto degli artt.  2 e 9 del d.l.  n.  515 del 1994, conv.  in l.   n.   596  del 1994, poiche' priva la  relativa  censura  del riferimento normativo che la sostiene.  -  S.   nn.   659/1994  e  236/1992;   cfr.,  altresi',  S.   nn. 94/1995,  16/1992;   514/1995,  479/1995,  478/1995,  134/1995  e 406/1995.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
