---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, in mancanza di intesa con la    
 Regione,  individuare  nominativamente  personale  dipendente   dalla    
 regione  Sardegna  "per  le  urgenti necessità operative dei Servizi    
 tecnici nazionali della Presidenza  del  Consiglio  dei  Ministri"  e    
 disporne  il  collocamento  fuori  ruolo,  mantenendo  a carico della    
 Regione l'onere relativo;                                                
   Annulla  di  conseguenza,  il  d.P.C.M.  27 maggio 1995 nella parte    
 relativa a personale della regione Sardegna.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/96.  IMPIEGO PUBBLICO - RAPPORTI TRA STATO E REGIONI - COLLOCAMENTO   FUORI  RUOLO,  CON   DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI, DI PERSONALE DIPENDENTE  DALLA  REGIONE SARDEGNA  -  ASSEGNAZIONE  DELLO  STESSO AL  DIPARTIMENTO  PER  I SERVIZI  TECNICI  NAZIONALI  DELLA  PRESIDENZA  DEL  CONSIGLIO  - PREVISIONE  DEL  MANTENIMENTO  A CARICO  DELLA  MEDESIMA  REGIONE DELL'ONERE  DELLA  SPESA  RELATIVA AL TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL DIPENDENTE  COLLOCATO FUORI RUOLO - MANCATA INTESA CON LA REGIONE -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI LEALE COLLABORAZIONE TRA  STATO  E REGIONI E DI AUTONOMIA FINANZIARIA - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL MENZIONATO d.P.C.m.  'IN PARTE QUA'.

> Non  spetta  allo  Stato, in mancanza di intesa con  la  Regione, individuare  nominativamente  personale dipendente dalla  Regione Sardegna  <<per  le  urgenti  necessita'  operative  dei  Servizi tecnici nazionali della Presidenza del Consiglio dei Ministri>> e disporne  il collocamento fuori ruolo, mantenendo a carico  della Regione  l'onere relativo, e, di conseguenza, viene annullato  il d.P.C.m.  27 maggio 1995, nella parte relativa al personale della medesima  Regione  oggetto  di individuazione e  di  collocamento fuori  ruolo.  Deve infatti essere affermato che  l'utilizzazione da  parte  dello Stato di personale regionale, ancorche'  per  un triennio,   non  puo'  avvenire   unilateralmente,  ma  solo  con l'accordo  della  Regione  - nell'ambito del principio  di  leale collaborazione  tra  Stato e Regione - il quale  puo'  esplicarsi nelle  forme  dell'intesa (c.d.  <<intesa forte>>), sia  mediante partecipazione attiva al procedimento, sia con la formale messa a disposizione incondizionata e senza riserve di personale.  L'atto impugnato  -  disponendo  che  l'onere della  spesa  relativa  al trattamento  economico  del  dipendente  della  Regione  Sardegna collocato  fuori  ruolo  debba  restare  a  carico  della  stessa Regione,  anche  senza alcun assenso da parte di  quest'ultima  - viola,  altresi',  i  principi  di autonomia  finanziaria  e  dei rapporti  tra  Stato e Regione garantiti dallo  Statuto  Speciale (artt.  7 e 8 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  3; artt.  116 e 119 Cost.), in quanto la previsione del mantenimento dell'onere  a carico delle amministrazioni di provenienza, di cui all'art.   7  del d.l.  8 agosto 1994, n.  507 (convertito  nella legge 21 ottobre 1994, n.  584), non puo' applicarsi alle ipotesi in  cui il collocamento fuori ruolo riguardi personale dipendente dalla  Regione, cioe' da un ente con bilancio e finanza  autonomi (garantiti  costituzionalmente) rispetto allo Stato, in  mancanza di  intesa  anche  sull'accollo  dell'onere  da  parte  dell'ente stesso.  -  Circa  la  necessita'  di   "una  partecipazione  di  volonta' regionale  nell'ambito del principio di leale collaborazione  tra Stato e Regione", v., 'ex plurimis', S.  n.  351/1991.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
