---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2-novies, primo    
 comma,   del  decreto-legge  2  marzo  1974,  n.  30  (Norme  per  il    
 miglioramento di alcuni trattamenti previdenziali  e  assistenziali),    
 convertito  in  legge  16 aprile 1974, n. 114, nella parte in cui non    
 prevede la facoltà  di  riscattare  i  periodi  corrispondenti  alla    
 durata  del corso legale degli studi per il conseguimento dei diplomi    
 di  grado  universitario  quando  il  titolo  sia   richiesto   quale    
 condizione per lo svolgimento di una determinata attività.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/96.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA - RISCATTO  DEI  PERIODI CORRISPONDENTI  ALLA  DURATA DEGLI STUDI PER IL CONSEGUIMENTO  DI DIPLOMI  UNIVERSITARI  -  ASSERITA  IRRAGIONEVOLE  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  TITOLARI  DI   DIPLOMA  DI  LAUREA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'.

> Poiche' il diniego della riscattabilita', ai fini del trattamento previdenziale,  degli  anni  occorsi per il conseguimento  di  un diploma   universitario  concreterebbe   sia  una   irragionevole disparita'  di  trattamento  rispetto a quanto  previsto  per  il riscatto  dei  corsi di laurea e poiche' il  ritardo  nell'inizio dell'attivita'  lavorativa e' dovuto alla necessita' di acquisire la   preparazione   professionale   richiesta   per   l'attivita' lavorativa,  e' costituzionalmente illegittimo l'art.   2-novies, primo  comma, del decreto-legge 2 marzo 1974, n.  30,  convertito in  legge 16 aprile 1974, n.  114, nella parte in cui non prevede la  facolta'  di riscattare i periodi corrispondenti alla  durata del  corso legale degli studi per il conseguimento dei diplomi di grado   universitario  quando  il   titolo  sia  richiesto  quale condizione  per  lo  svolgimento  di  una  determinata  attivita' (fattispecie  relativa  al possesso del diploma universitario  in statistica).  - Per analoghe dichiarazioni di illegittimita' costituzionale, v. sentt.   nn.  208 del 1995, 275, 209 e 178 del 1993, 27 e 26  del 1992,  280, 257 e 133 del 1991, 535, 426 e 104 del 1990, 163  del 1989, 1016, 765 e 44 del 1988, 46 del 1986 e 128 del 1981).                                                   red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
