---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1996

## Dispositivo

PER QUESTI MOTIVI
LA CORTE COSTITUZIONALE
riuniti i giudizi,
 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 642 e 649 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice conciliatore di Verona e dal Giudice istruttore del Tribunale di Benevento con le ordinanze di cui in epigrafe.
 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1996.
F.to Mauro FERRI, Presidente
Cesare RUPERTO, Redattore
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
Depositata in Cancelleria il 17 giugno 1996.
Il Direttore della Cancelleria
F.to DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   200/96.   PROCESSO  CIVILE  - DECRETO  DI  INGIUNZIONE  - PROVVISORIA  ESECUZIONE  DELLO  STESSO -  SOSPENSIONE  -  MANCATA PREVISIONE  DELLA  REVOCA  - ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI CUI ALL'ART.  186-'TER' C.P.C.  - PRETESA LESIONE  DEGLI  ARTT.   3  E  24 COST.   -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  642 e  649 C.p.c.,  i  quali consentono solo la sospensione e non la  revoca della clausola di provvisoria esecutivita' del decreto ingiuntivo opposto,  in  quanto  - a prescindere dalla non  pertinenza  alla fattispecie  del  'tertium  comparationis'  costituito  dall'art. 186-'ter'  C.p.c., non potendo l'ordinanza prevista da tale norma essere  comparata ai provvedimenti che sospendono o concedono  la provvisoria   esecuzione  del  decreto   ingiuntivo,  attese   le rilevanti differenze di natura e funzione;  e, considerato che si e'  in  presenza  di  un coerente sistema  di  bilanciamento  dei contrapposti  interessi dedotti in giudizio, che, a fronte di  un titolo  gia'  formatosi  all'esito  del  procedimento  monitorio, prevede  la possibilita' di quiescenza della sua attitudine a far iniziare  o a sostenere il processo esecutivo - assicurando  alle parti   strumenti  di  segno  opposto   ma  di  identica   natura interinale,  sia quanto a presupposti di concessione sia quanto a stabilita'  nel corso del processo, quali quelli contenuti  negli artt.   648  e  649  C.p.c.,  il  legislatore  ha  realizzato  la <<parita'  delle  armi>>, che, a torto, e' considerata  lesa  dai giudici  'a quibus', e che invece sarebbe compromessa proprio ove si consentisse l'invocata revocabilita' della clausola.  - V., pure, S. n. 65/1996.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
