---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 74, ultimo  comma,  del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382    
 (Riordinamento   della  docenza  universitaria,  relativa  fascia  di    
 formazione  nonché  sperimentazione   organizzativa   e   didattica)    
 sollevata,  in  riferimento  all'art. 34, terzo e quarto comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del  Lazio,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   208/96.   ISTRUZIONE  PUBBLICA - UNIVERSITA' -  BORSA  DI STUDIO PER GLI AMMESSI AI CORSI DI DOTTORATO DI RICERCA - DIVIETO DI CUMULO CON ALTRE BORSE DI STUDIO - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DEI  CAPACI  E MERITEVOLI DI RAGGIUNGERE I GRADI PIU' ALTI  DEGLI STUDI,  GARANTITO  DALL'ART.  34, TERZO E QUARTO COMMA, COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento all'art.  34,  terzo  e  quarto comma,  Cost.,  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   74, ultimo comma, del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382 ("Riordinamento  della docenza universitaria, relativa fascia  di formazione  nonche' sperimentazione organizzativa e  didattica"), il  quale stabilisce che coloro i quali abbiano usufruito di  una borsa  di studio per un corso di dottorato di ricerca non possano fruire   di  ulteriore  borsa  di  studio,   presso   universita' straniere,  durante  il  periodo  di  svolgimento  del   predetto dottorato  di  ricerca,  in quanto - premesso che il  divieto  di cumulo  delle  borse di studio e' anzitutto divieto di  attivita' diverse  da  quelle che formano oggetto dei corsi di dottorato  e che  le  attivita' di perfezionamento all'estero,  finalizzate  a fare  acquisire  ai  candidati  un  livello  formativo   avanzato rispetto  a  specifiche  professionalita',   non  trovano   alcun riscontro  nelle connotazioni peculiari del dottorato di ricerca, che  risulta, invece, preordinato a sviluppare autonome capacita' di   ricerca  scientifica  -   <<compete  al  legislatore,  nella disciplina  delle  modalita'  di realizzazione del  diritto  allo studio  universitario, determinare un divieto generale di  cumulo che   ben  puo'  trovare  la   sua  giustificazione   di   ordine costituzionale  nella esigenza di impiegare le risorse  pubbliche destinate  alla realizzazione di tale diritto, secondo criteri di razionalita'  e di giustizia distributiva, cosi' da garantire una maggiore estensione della sfera dei soggetti beneficiari>>.  - Cfr., pure, S. nn. 7/1967, 125/1975, 281/1992.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 34, c. 3 · Costituzione, art. 34, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
