---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1996

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5-bis del decreto-legge 21 settembre 1987, n. 387 (Copertura finanziaria del decreto del Presidente della Repubblica 10 aprile 1987, n. 150, di attuazione dell'accordo contrattuale triennale relativo al personale della Polizia di Stato ed estensione agli altri Corpi di polizia), convertito nella legge 20 novembre 1987, n. 472, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996. 
Il Presidente: Ferri 
Il redattore: Vari 
Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996. 
Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    209/96   A.   GIUDIZIO  DI  COSTITUZIONALITA'   IN   VIA INCIDENTALE  -  APPLICABILITA'  DELLA NORMA  IMPUGNATA  ANCHE  AI PROCEDIMENTI IN CORSO - RILEVANZA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5-bis del d.l.  21 settembre 1987, n.  387, convertito nella  l.   20 novembre 1987, n.  472, rilevante nel giudizio  'a quo'  in  quanto applicabile anche ai procedimenti in  corso  per espressa  indicazione del suo comma 3 (nella specie, la questione di legittimita' costituzionale e' stata sollevata nel corso di un giudizio  promosso  avverso l'atto di diniego del  riconoscimento della  dipendenza  da causa di servizio di una  infermita',  reso sulla  base  del  parere contrario del comitato per  le  pensioni privilegiate  ordinarie  adottato non gia' ai sensi  della  norma oggetto delle censure di costituzionalita', bensi' del previgente art.  55 del d.P.R.  3 maggio 1987, n.  686).                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   209/96 B.  MEDICO OSPEDALIERO - FACOLTA' DI REIEZIONE NEL CASO   DI  PARERE  CONTRARIO  DEL   COMITATO  PER   LE   PENSIONI PRIVILEGIATE  ORDINARIE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  93 COST.   -  POSSIBILITA'  DI   DETERMINAZIONI  CONTRADDITTORIE   - FINALITA'  DI CONTROLLO E UNIFICAZIONE DELL'OPERATO DELLE SINGOLE COMMISSIONI  MEDICHE OSPEDALIERE - REALIZZAZIONE DEI PRINCIPI  DI BUON ANDAMENTO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5-bis del d.l.  21 settembre 1987, n.  387, convertito nella  l.   20 novembre 1987, n.  472, sollevata, in  riferimento agli  artt.   3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui,  pur disponendo  che  i giudizi collegiali adottati dalle  commissioni mediche  ospedaliere  sono  da  considerarsi  definitivi  per  il riconoscimento  della  dipendenza  da causa di  servizio  di  una infermita'  e  delle  menomazioni d'integrita'  fisica  connessa, prevede,  altresi',  che questo possa essere negato nel  caso  di parere  contrario  del  Comitato  per  le  pensioni  privilegiate ordinarie,   reso   in  sede  di  liquidazione   delle   pensioni privilegiate  e  dell'equo indennizzo, in quanto tale norma,  sia pure  con gli inconvenienti di eventuali difformita'  valutative, lungi  dal disattendere, contribuisce a realizzare i principi  di buon  andamento  della  pubblica amministrazione,  assegnando  al Comitato,  quale organo super partes, una funzione consultiva  di natura  medico-legale, volta a verificare l'operato delle singole commissioni  mediche  ospedaliere riconducendolo al  rispetto  di principi  comuni onde contemperare la tutela del singolo e quella dell'erario,  con  l'emanazione  di  pareri  non  vincolanti  per l'Amministrazione,  ma  tali da obbligarla a motivare le  ragioni per le quali ritenga eventualmente di discostarsene.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
