---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-10
data_deposito: 1996-06-17
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara  la  illegittimità costituzionale della legge approvata    
 dall'Assemblea regionale siciliana il 19 ottobre 1995 (Norme  per  il    
 personale dell'E.S.A.);                                                  
     dichiara  la cessazione della materia del contendere in ordine al    
 ricorso promosso dal Commissario dello Stato della regione  siciliana    
 avverso  l'art.  6  della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale    
 siciliana  in  data  20  settembre  1995  (Norme  per  il   personale    
 dell'assistenza  tecnica,  dell'E.S.A.,  dei  consorzi  di bonifica e    
 degli enti parco.  Disposizioni varie in materia di agricoltura).        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1966.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/96 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - DELIBERA LEGISLATIVA - REGIONE SICILIANA -  RICORSO DEL  COMMISSARIO  DELLO  STATO -  INTEGRALE  PROMULGAZIONE  DELLA DELIBERA  LEGISLATIVA - CONTEMPORANEA PUBBLICAZIONE DI UNA  LEGGE REGIONALE  ABROGATIVA  DELLE NORME IMPUGNATE -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione  della  materia  del contendere in ordine  al  ricorso promosso  dal  Commissario  dello Stato della  regione  Siciliana avverso   l'art.    6  della   delibera   legislativa   approvata dall'Assemblea  regionale siciliana in data 20 settembre 1995, in quanto   la  norma  impugnata,   benche'  ricompresa  nel   testo promulgato e pubblicato della legge regionale 30 ottobre 1995, n. 76,  e'  stata abrogata lo stesso giorno della sua  pubblicazione dall'art.   1  della  legge regionale 30 ottobre  1995,  n.   77, sicche' non ha avuto mai, ne' potra' piu' avere alcuna vigenza.  - V. S. nn. 127/1996 e 394/1995.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   205/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO - DEDOTTA OMESSA INDICAZIONE DEI  PARAMETRI COSTITUZIONALI  -  IDONEITA' DEI RILIEVI A CONSENTIRE  L'EFFICACE DIFESA DELLA REGIONE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita' del ricorso proposto in via principale, avverso la delibera  legislativa  dell'Assemblea regionale Siciliana del  19 ottobre  1995,  in  quanto,  malgrado  l'omessa  indicazione  dei parametri  costituzionali,  i rilievi di  costituzionalita'  sono abbastanza  chiari  da  consentire alla Regione  di  difendersi e controdedurre   nel  merito.   (Nella   specie,  la  censura  del Commissario  dello  Stato relativa al procedimento di  formazione della    legge   regionale,    che    sarebbe   stata   approvata dall'Assemblea,  in seguito all'impugnazione commissariale, senza un'adeguata  valutazione e' stata dichiarata non fondata poiche', una volta rispettata la prescrizione dell'art.  12 dello Statuto, che  prevede  che  i progetti siano elaborati  dalle  Commissioni dell'Assemblea  regionale,  non e' richiesto che  la  discussione abbia ad oggetto un aspetto piuttosto che un altro).  - V. S. n. 127/1996.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12

### Massima 3 — SENT.   205/96 C.  AGRICOLTURA - REGIONE SICILIANA - NORME PER IL PERSONALE  DELL'E.S.A.,  DEI  CONSORZI DI BONIFICA E  DEGLI  ENTI PARCO - AUTORIZZAZIONE ALL'E.S.A.  PER L'AMPLIAMENTO DELLA PIANTA ORGANICA,  CON LA CONSEGUENTE IMMISSIONE IN RUOLO DEI TITOLARI DI BORSE  DI STUDIO, SUCCESSIVAMENTE PROROGATE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 51 E 97 DELLA COSTITUZIONE E 2 L.  N.  421/1992 E 22,  L.  N.  724/1994 - CONTRASTO CON IL CANONE DI BUON ANDAMENTO E  CON  LA  REGOLA  DI AMMISSIONE  AL  PUBBLICO  IMPIEGO  TRAMITE CONCORSO PUBBLICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'   costituzionale   della    delibera   legislativa dell'Assemblea   regionale  Siciliana  del   19   ottobre   1995, impugnata,   in  riferimento  agli  artt.   3,  51  e  97   della Costituzione,  nella parte in cui autorizza l'E.S.A.  ad ampliare la  propria  pianta organica al fine di dotarsi di personale  del ruolo   tecnico  necessario  per  lo  svolgimento   dei   compiti istituzionali  (art.   1,  comma 1), ad  immettere  nella  pianta organica  cosi' rideterminata i fruitori delle borse di studio in scienze  agrarie,  scienze  biologiche,   economia  e  commercio, veterinaria e chimica, in possesso dei requisiti per l'accesso al pubblico  impiego (art.  1, comma 2), ad adottare i provvedimenti di  proroga  delle borse di studio fino all'immissione nei  ruoli (art.    1,  commi  3  e  4),   in  quanto  l'ampliamento  e   la rideterminazione  della  pianta organica sono stati  disposti  in assenza  di  una  preventiva  istruttoria   che  la  Regione  era vincolata  ad  assumere  in forza del canone  generale  del  buon andamento  di  cui all'art.  97 della Costituzione ed in base  ai principi  di riforma economico-sociale desumibili dagli artt.   2 della  legge 23 ottobre 1992, n.  421 e 22 della l.  23  dicembre 1994,  n.  724, ed inoltre, poiche' la sostanziale assunzione 'ad personam'  dei  singoli  borsisti  si pone in  contrasto  con  il principio  del  concorso  pubblico, che e' la forma  generale  di reclutamento  nel  pubblico  impiego,   derogabile  soltanto   in presenza  di  peculiari situazioni giustificatrici, di  cui,  nel caso in esame, non risulta la sussistenza.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
