---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 101  delle  disposizioni  di    
 attuazione  del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 24  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Catanzaro  con    
 l'ordinanza in epigrafe indicata.                                        
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 14 giugno 1996.                                       
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/96.   PROCESSO  PENALE - MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:   CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) -  RICHIESTA  DI RIESAME  - SOTTOPOSIZIONE CONTESTUALE DELL'IMPUTATO, ANCHE SE  IN RELAZIONE  AD ALTRO PROCEDIMENTO, AL DIVIETO DI COMUNICARE CON IL PROPRIO DIFENSORE - MANCATA PREVISIONE DEL RINVIO DELLA UDIENZA E DEL  DECORSO  'EX  NOVO'  DEL  TERMINE  PER  LA  DECISIONE  SULLA RICHIESTA  DI  RIESAME  DALLA  DATA  IN  CUI  IL  GIUDICE  RICEVE COMUNICAZIONE  O  COMUNQUE  ACCERTA LA  CESSAZIONE  DEL  SUDDETTO DIVIETO  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  INFONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   24 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   101  disp.   attuaz.  cod.  proc.  pen.  -  che,  nel prevedere  le  ipotesi in cui il termine di dieci giorni  per  la decisione  sull'istanza di riesame, fissato dall'art.  309, comma 9,  cod.   proc.  pen., decorre, o riprende a decorrere, da  data diversa e successiva rispetto a quella di ricezione degli atti da parte del tribunale, non contempla anche il caso dell'imputato il quale,  avendo  chiesto  il riesame, sia stato  raggiunto,  prima della  udienza fissata per la decisione su tale istanza, da nuovo provvedimento  restrittivo accompagnato da divieto temporaneo  di colloquio  con i difensori - in quanto - sulla base del principio secondo cui fra piu' interpretazioni possibili della stessa norma va  preferita quella che consente di dare ad essa un  significato conforme o non in contrasto con la Costituzione;  e posto che fra i  diritti  inerenti  alla effettiva difesa dell'imputato  vi  e' certamente  quello di conferire con il proprio difensore e quello di  quest'ultimo di conferire con il proprio assistito al fine di un'efficace  dispiegamento della sua attivita' - deve accogliersi una  interpretazione  dell'art.  127, comma 4, cod.  proc.   pen. (e,  conseguentemente,  dell'art.  101, comma 1,  disp.   attuaz. cod.   proc.   pen.,  che all'art.  127, comma 4, del  codice  fa richiamo)   secondo   cui   costituisce   legittimo   impedimento dell'imputato,  per  gli  effetti  di cui  alle  indicate  norme, l'impossibilita'  per  il  medesimo di conferire con  il  proprio difensore,   a   causa  di  un  concomitante   provvedimento   di differimento  dell'esercizio  del diritto al colloquio  adottato, nell'ambito  di  diverso procedimento, ai sensi  dell'art.   104, comma  3,  dello  stesso  codice;  e  secondo  cui  l'impedimento sussiste   anche   quando   sia    il   difensore   a   lamentare l'impossibilita', a causa del temporaneo divieto di colloquio, di conferire  con  l'imputato  ai fini dello svolgimento  della  sua attivita'  di  difesa, nel qual caso spettera' all'imputato o  al suo  difensore  (ex  art.   99  cod.   proc.   pen.)  far  valere l'impedimento  consentendo  in  tal   modo  che  l'udienza  venga rinviata,  a norma dell'art.  127, comma 3, cod.  proc.  pen., ed il  termine per decidere differito ai sensi dell'art.  101  disp. attuaz.  cod.  proc.  pen.  - S. nn. 45/1991, 121/1994, 19/1995, 98/1996; O. n. 126/1993.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
