---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  inammissibile  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333 (Misure  urgenti    
 per   il   risanamento   della  finanza  pubblica),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 8 agosto 1992,  n.  359,  sollevata  dalla    
 Commissione  tributaria  di primo grado di Piacenza, sotto il profilo    
 della pretesa reintroduzione del principio  del  solve  et  repete  e    
 della  mancata  previsione  degli  interessi  su quanto eventualmente    
 pagato in eccedenza per l'ISI dal contribuente, in  riferimento  agli    
 artt. 3, 53 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;        
     b)  non fondate le altre questioni di legittimità costituzionale    
 del predetto art. 7, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 53 e  42    
 della Costituzione, con la medesima ordinanza.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Vari                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    21/96  A.   TRIBUTI  IN   GENERE  -   I.S.I.    (IMPOSTA STRAORDINARIA  IMMOBILIARE)  - DETERMINAZIONE IN BASE  AL  VALORE IMMOBILIARE  CALCOLATO  SECONDO  LE   NUOVE  TARIFFE  D'ESTIMO  - POSSIBILITA'    PER   I    CONTRIBUENTI    DI   RECUPERARE   SOLO SUCCESSIVAMENTE  (IN  FORMA  DI CREDITO  D'IMPOSTA)  GLI  IMPORTI CORRISPONDENTI  ALL'APPLICAZIONE DI NUOVE TARIFFE MENO ONEROSE  - PRETESA   VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   3,  24  E   53   COST.    - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7 d.l.  11 luglio 1992, n.  333, convertito nella  l. 8  agosto  1992,  n.  359 - che istituisce (comma  1)  un'imposta straordinaria  immobiliare  sul valore dei fabbricati,  siti  nel territorio  dello  Stato  a qualsiasi uso  destinati,  fissandone (comma  3) l'aliquota nella misure del due per mille del  valore, costituito,  per  i  fabbricati iscritti in  catasto,  da  quello risultante  dall'applicazione di un moltiplicatore  all'ammontare delle  rendite  catastali determinate a seguito  della  revisione generale  disposta  con il decreto del Ministro delle finanze  20 gennaio  1990 - sollevata con riferimento agli artt.  3, 53 e  24 Cost.   (sotto  il  profilo   della  pretesa  reintroduzione  del principio  del 'solve et repete' e della mancata previsione degli interessi  su  quanto  eventualmente   pagato  in  eccedenza  dal contribuente),  in  quanto  la  censura   investe  non  gia'   la disposizione  denunciata, bensi' l'art.  2 d.l.  23 gennaio 1993, n.   16, convertito, con modificazioni, nella l.  24 marzo  1993, n.  75.  - S. n. 263/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    21/96  B.   TRIBUTI  IN   GENERE  -   I.S.I.    (IMPOSTA STRAORDINARIA  IMMOBILIARE)  - DETERMINAZIONE IN BASE  AL  VALORE IMMOBILIARE CALCOLATO SECONDO LE NUOVE TARIFFE D'ESTIMO - PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO DEI CITTADINI IN POSSESSO DI BENI IMMOBILI RISPETTO  AI  CITTADINI POSSESSORI DI PATRIMONI DI  ALTRA  NATURA (ES.  MOBILIARI) - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  DELLA  PROGRESSIVITA' -  PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI PROPRIETA' PER IL CARATTERE ABLATORIO DELL'IMPOSTA  - INFONDATEZZA.

> Non  sono fondate, con riferimento agli artt.  3, 53 e 42  Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  7 d.l.  11 luglio 1992, n.  333, convertito nella l.  8 agosto 1992, n.  359 -  che istituisce (comma 1) un'imposta straordinaria  immobiliare sul  valore  dei  fabbricati, siti nel territorio dello  Stato  a qualsiasi  uso  destinati, fissandone (comma 3) l'aliquota  nella misura del due per mille del valore, costituito, per i fabbricati iscritti in catasto, da quello risultante dall'applicazione di un moltiplicatore  all'ammontare delle rendite catastali determinate a  seguito  della revisione generale disposta con il decreto  del Ministro  delle  finanze 20 gennaio 1990 - in quanto:   sotto  il profilo del preteso trattamento discriminatorio tra possessori di immobili   e  possessori  di  patrimoni   di  altra  natura,   la disposizione  denunziata,  nell'ambito  di piu' ampie  misure  di correzione  della finanza pubblica, coinvolge in tali  obbiettivi di  risanamento  del  bilancio dello Stato non solo  i  patrimoni immobiliari  ma  anche  quelli   rappresentati  dalle  liquidita' finanziarie;   sotto  il  profilo della  pretesa  violazione  dei principi  della capacita' contributiva e della progressivita', in primo   luogo,  il  principio  di  progressivita'  si   riferisce all'ordinamento  tributario nel suo complesso e non alla  singola imposta,  riguardando  le imposte personali e non  quelle  reali, come   l'I.S.I.,  e,  in  secondo   luogo  -  postoche'  non   e' irragionevole l'imposizione basata sulle rendite catastali, anche se  esse non coincidono con il reddito effettivamente  percepito, essendo  la capacita' contributiva rivelata non solo dal reddito, ma  anche  dall'attitudine  del  bene a  produrlo  -  il  sistema catastale  ai  fini  del meccanismo di  tassazione  previsto  per l'I.S.I.   rileva non in quanto indicativo di un reddito,  bensi' quale  strumento  per  risalire  al   valore  del  bene,  cui  e' commisurata  l'imposta;   sotto  il profilo dei  pretesi  effetti "ablatori"  derivanti  dall'applicazione  dell'imposta  medesima, questa costituisce un tributo la cui istituzione aveva il fine di reperire  mezzi  per  il bilancio dello Stato in  una  situazione economica di notevole gravita' e la cui disciplina implica il suo oggettivo collegamento ad un concreto presupposto impositivo.  -  S.  nn.  134/1982 e 143/1982;  574/1988;  42/1992;   263/1994; 16/1965, 143/1995 e 309/1995;  O.  n.  556/1987.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
