---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato, con    
 il ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione Sardegna nei confronti    
 dello Stato, in relazione alla nota del Ministero delle finanze prot.    
 n. V/10/1244/95 del 14 giugno 1995.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 25 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/96.   FINANZA REGIONALE - ISTRUZIONE  ALL'ENTE  POSTE ITALIANE PER IL VERSAMENTO ALLA REGIONE SARDEGNA DI SOMME AD ESSA SPETTANTI  IN  BASE ALLE NORME STATUTARIE E DI  ATTUAZIONE  NELLA MISURA DI SOLI TRE QUINTI DEI VALORI DISTRIBUITI PER L'IMPOSTA DI BOLLO  E  DI SOLI NOVE DECIMI DEL CINQUANTA PER CENTO DEI  VALORI BOLLATI  DISTRIBUITI  PER TASSE SULLE CONCESSIONI  GOVERNATIVE  - LAMENTATA   LESIONE  DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA  DELLA  REGIONE RICORRENTE  PER  IL  VERSAMENTO ALLA STESSA DI  SOMME  IN  MISURA INFERIORE  ALLA PERCENTUALE COSTITUZIONALMENTE GARANTITA, DI NOVE DECIMI  DEI VALORI PERCETTI NEL TERRITORIO REGIONALE -  RICHIESTA IN VIA SUBORDINATA ALLA CORTE DI SOLLEVARE D'UFFICIO QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELL'ART.  13 D.L.  11 LUGLIO 1992 , N.  333 CONVERTITO IN L.  8 AGOSTO 1992, N.  359 (CHE ATTRIBUISCE ALL'ERARIO  LE MAGGIORI ENTRATE DERIVANTI DAGLI ARTT.  9 E 10 DEL MEDESIMO  DECRETO-LEGGE), OVE RITENUTO APPLICABILE ALLE REGIONI A STATUTO  SPECIALE,  IN QUANTO LESIVO  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLE  STESSE - REGIONE SARDEGNA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  NEI CONFRONTI DELLO STATO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla regione  Sardegna  nei confronti dello Stato, in  relazione  alla nota  del Ministero delle Finanze prot.  n.  V/10/1244/95 del  14 giugno  1995,  in quanto tale nota - indirizzata  all'Ente  Poste Italiane  e comunicata alla regione Sardegna, nella parte in  cui dispone che il predetto Ente, tenuto conto dell'art.  13 d.l.  11 luglio  1992, n.  333, convertito con modificazioni, nella l.   8 agosto  1992,  n.   359,  versi alla Regione  le  somme  ad  essa spettanti  nella  misura  di  "3/5  dei  valori  distribuiti  per l'imposta  di  bollo" e di "9 decimi del 50 per cento dei  valori bollati  distribuiti  per tassa sulle  concessioni  governative", disponendo  altresi'  che  le restanti  somme  siano  "attribuite all'Erario  dello  Stato" - non e' immediatamente e  direttamente lesivo  della  competenza  assunta  come  propria  dalla  Regione Sardegna,  ma si pone in un rapporto meramente attuativo rispetto all'art.   13  d.l.   n.  333 del 1992;  ed  in  quanto  siffatto ostacolo  all'ammissibilita'  del  conflitto   non  puo'   essere superato  dalla richiesta alla Corte di sollevare, dinanzi a se', questione  di  legittimita' costituzionale del predetto art.   13 d.l.   n.   333 del 1992 (per contrasto con l'art.  8, lett.   b, dello  Statuto  regionale),  posto che in sede  di  conflitto  di attribuzione  non  e' possibile impugnare atti amministrativi  al solo scopo di far valere pretese violazioni della Costituzione da parte  della legge che e' a fondamento dei poteri svolti con  gli atti impugnati.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 34 · statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
