---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-14
data_deposito: 1996-06-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 del decreto-legge 3 maggio 1988, n. 140  (Misure  urgenti    
 per  il personale della scuola), convertito, con modificazioni, nella    
 legge 4 luglio 1988, n. 246, sollevata, in riferimento agli artt.  3,    
 primo comma, e 97, primo comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 giugno 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   210/96. ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  ESAMI  DI   ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO DI LINGUA E LETTERATURA STRANIERA NEGLI ISTITUTI DI  ISTRUZIONE  SECONDARIA  DI SECONDO GRADO -  ESCLUSIONE  DEGLI INSEGNANTI  CHE  NELL'ANNO  SCOLASTICO   1981-82  HANNO  PRESTATO SERVIZIO  DI  INSEGNAMENTO  NON DI RUOLO IN  SCUOLE  FRANCESI  DI ISTRUZIONE  SECONDARIA  DI SECONDO GRADO CON NOMINA PROPOSTA  DAL MINISTERO  DELLA  P.I.   -   PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL  SERVIZIO  PRESTATO  NELLE  ISTITUZIONI  SCOLASTICHE ITALIANE  ALL'ESTERO  CHE  VIENE VICEVERSA RICONOSCIUTO  AI  FINI DELLA  PARTECIPAZIONE AI PREDETTI ESAMI DI ABILITAZIONE - PRETESA INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo  comma, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   3 d.l.  3 maggio 1988, n.  140 (misure urgenti per il personale  della scuola), convertito, con modificazioni nella  l. 4  luglio  1988,  n.   246 - nella parte  in  cui  esclude  dalla sessione  riservata degli esami di abilitazione  all'insegnamento di  lingua  e letteratura straniera negli istituti di  istruzione secondaria  di secondo grado, previsti dalla stessa norma, coloro i  quali, nell'anno scolastico 1981-82, abbiano prestato servizio di  insegnamento  non  di ruolo in suole francesi  di  istruzione secondaria  di  secondo grado con nomina proposta  dal  Ministero della  pubblica istruzione - in quanto, posto che la disposizione impugnata  (e  le diverse fattispecie ivi previste) trae  origine dalla  necessita'  di  provvedere al  riordino  dell'assetto  del personale  docente non di ruolo con l'obbiettivo di eliminare  le diverse  forme  di  precariato sopravvissute alla l.   20  maggio 1982,  n.  270, le finalita' della legge, tradotte in ragionevoli scelte   di   politica  legislativa   sotto  il   profilo   della individuazione  dei  titoli di ammissione ai concorsi  riservati, sono  incensurabili siccome rientranti nella discrezionalita' del legislatore;   ed  in  quanto, comunque, il servizio  svolto  dal personale preso in considerazione dall'art.  3, comma 1, d.l.  n. 140  del  1988, ai fini della ammissione alle sessioni  riservate per  il conseguimento dell'abilitazione all'insegnamento, non  e' sostanzialmente  identico  all'attivita' espletata  nelle  scuole francesi  di  istruzione secondaria di secondo grado da  italiani laureati  in  quella lingua, nell'ambito di un accordo  culturale tra la Francia e l'Italia.  - S. nn. 964/1988, 219/1993, 51/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
