---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1, comma quarto, lettera a), della legge 7 agosto 1982, n.    
 516 nel  testo  modificato  dalla  legge  15  maggio  1991,  n.  151,    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale    
 di Verona, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   225/96.   REATI TRIBUTARI - REPRESSIONE DELL'EVASIONE  IN MATERIA  DI IMPOSTE SUI REDDITI E SUL VALORE AGGIUNTO - OMISSIONE DI  ANNOTAZIONI  E  DI  FATTURAZIONI  DI  CORRISPETTIVI  AI  FINI DELL'IVA   E   DELLE  IMPOSTE  DIRETTE   -  SANZIONI   PENALI   - INAPPLICABILITA'   IN  CASO  DI   ESISTENZA   DI   DOCUMENTAZIONE ALTERNATIVA   ALLE   SCRITTURE  OMESSE,    DI   INSERIMENTO   DEI CORRISPETTIVI  NELLA  DICHIARAZIONE  ANNUALE  DEI  REDDITI  E  DI VERSAMENTO DELL'IMPOSTA DOVUTA - IMPOSSIBILITA' DI FRUIRE DI TALE ESIMENTE  IN  CASO  DI ACCERTAMENTO DELLA  VIOLAZIONE  PRIMA  DEL TERMINE  DI  PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE E  DEL  VERSAMENTO DELL'IMPOSTA   -  PRETESA  VIOLAZIONE   DELL'ART.   3  COST.    - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, quarto  comma,  lett. a),  della  legge 7 agosto 1982, n.  516 (recante "Norme  per  la repressione  della  evasione in materia di imposte sui redditi  e sul valore aggiunto"), nel testo modificato dalla legge 15 maggio 1991,  n.  151 - nella parte in cui, nell'escludere la  rilevanza penale   della  omissione  di   annotazioni  e  fatturazioni   di corrispettivi ai fini dell'IVA e delle imposte dirette, richiede, a tal fine, oltre all'esistenza di una documentazione alternativa alle  scritture  omesse,  l'inserimento   dei  corrispettivi  non annotati nella dichiarazione annuale dei redditi ed il versamento dell'imposta  dovuta, anche per i contribuenti nei cui  confronti sia  stato  effettuato accertamento fiscale prima della  data  di scadenza dei due suddetti ultimi adempimenti, e che risultino per tale  casuale circostanza nell'impossibilita' di avvalersi  della esimente   'de  qua'  -  in  quanto,   posto  che  le  cause   di giustificazione  previste dalla norma censurata rispondono ad una logica  premiale verso il contribuente che, recedendo  dall''iter criminis'  (avviato  con  l'omessa annotazione  di  corrispettivi nelle  scritture contabili obbligatorie ai fini fiscali),  faccia spontaneamente comunque emergere l'irregolarita', gia' in base al solo canone dell'esegesi letterale della predetta disposizione si evince  che la condizione di anteriorita', all'accertamento degli organi ispettivi, e' espressamente ed inequivocabilmente riferita alla  sola predisposizione della documentazione sostitutiva e non anche  agli  altri due elementi (della fedele  dichiarazione  dei cespiti  e  dell'esatto pagamento del tributo) che  concorrono  a definire  il quadro dei presupposti dell'esimente in parola.   Ne consegue  che  il  contribuente  in  possesso  di  documentazione alternativa  all'atto dell'ispezione fiscale puo' avvalersi della causa  di  giustificazione  ove  ne   completi  in  prosieguo  le condizioni applicative alle prescritte scadenze.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
