---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   384  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  con    
 riferimento  agli  artt.  3,  24  e   101,   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Bologna con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1996.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    224/96.    CORTE   DI   CASSAZIONE  -   VIOLAZIONE   DEL CONTRADDITTORIO  INCORSA  NEL  GIUDIZIO  DAVANTI  ALLA  CORTE  DI CASSAZIONE  (NELLA  SPECIE:   DIFETTO DI AVVISO  DELL'UDIENZA  DI DISCUSSIONE)  - PREVISIONE, ANCHE IN TALE IPOTESI, DELL'EFFICACIA VINCOLANTE  PER  IL  GIUDICE DI RINVIO DEL PRINCIPIO  DI  DIRITTO ENUNCIATO   DAL   GIUDICE   DI    LEGITTIMITA'   -    CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  EMETTERE  PRONUNCIA   DI  IMPROCEDIBILITA'  O INAMMISSIBILITA'   DELLA   DECISIONE  NEL    MERITO   -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA   -   PRETESA   INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA LE PARTI, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  - PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 101,  comma secondo,  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   384 cod.  proc.  civ.  (nella parte in cui prevede la soggezione  del  giudice  di  rinvio   al  principio  di  diritto affermato dalla Corte di cassazione anche nell'ipotesi in cui una delle  parti  non abbia potuto, senza sua colpa e contro  la  sua volonta',  esercitare in alcun modo il proprio diritto di  difesa nella  fase di legittimita'), in quanto - posto che il  principio della  definitivita' delle sentenze della Corte di cassazione, il quale  preclude, salvo i rimedi straordinari, l'ulteriore riesame di   ogni   questione  di  rito  o  di  merito,   e'   espressivo dell'esigenza di certezza circa i rapporti giuridici controversi, costituzionalmente  protetta  in quanto direttamente  collegabile alla  effettivita'  del diritto alla tutela giurisdizionale -  da tale  inoppugnabilita' consegue anche che il vincolo derivante al giudice  di  rinvio  dall'affermazione del principio  di  diritto contenuto  nella sentenza di cassazione non puo' essere  rimosso, in  assenza  della formale caducazione della sentenza medesima, a seguito  di  un  inammissibile controllo da  parte  dello  stesso giudice  di  rinvio,  sulla  sussistenza  o  meno  di  vizi   'in procedendo'  nella  fase  del giudizio di  legittimita';   ed  in quanto,  comunque, il vizio costituito da assoluta violazione del principio  del  contraddittorio nel corso di tale giudizio -  ove non rimediabile attraverso lo strumento della revocazione ex art. 391-bis  cod.   proc.  civ.  - potrebbe essere  rimosso  soltanto attraverso  la  previsione  di   idoneo  mezzo  straordinario  di impugnazione  che  rientra nelle attribuzioni  discrezionali  del legislatore.  -   S.   nn.   51/1970,   136/1972,  21/1982,  17/1986,  36/1991, 247/1995, 294/1995;  O.  n.  222/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
