---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  71,  comma  1,  del  decreto    
 legislativo    3    febbraio    1993,    n.   29   (Razionalizzazione    
 dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della    
 disciplina in materia di pubblico impiego, a norma dell'art. 2  della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421) e dell'art.  22, comma 38, della legge    
 23  dicembre  1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevata in riferimento agli artt. 3, 33, 36 e  76  della    
 Costituzione,  con  le ordinanze del TAR del Lazio e del Consiglio di    
 Stato indicate in epigrafe.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    22/96.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DOCENTI  UNIVERSITARI   - COLLOCAMENTO  IN  ASPETTATIVA SENZA ASSEGNI PER  ESPLETAMENTO  DI MANDATO   PARLAMENTARE  -  DIVIETO  DI  CUMULO   FRA   INDENNITA' PARLAMENTARE  E RETRIBUZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 33 e 36 COST.  - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 33 e 76 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   71,  primo comma,  d.lgs.  3 febbraio 1993 n.  29 (secondo cui "i dipendenti delle  pubbliche  amministrazioni eletti al Parlamento  nazionale sono  collocati  in aspettativa senza assegni per la  durata  del mandato  parlamentare") e dell'art.  22, comma trentotto, l.   23 dicembre  1994  n.   724 (che,  interpretando  autenticamente  la richiamata  disposizione,  ne  ha dichiarato  la  "applicabilita' anche  ai professori e ricercatori universitari a decorrere dalla data  di  entrata in vigore del predetto decreto"), in  relazione all'art.   13 d.P.R.  11 luglio 1980 n.  382 (nella parte in  cui riconosce  ai professori universitari in aspettativa per  mandato parlamentare  la  "possibilita' di svolgere ...   conferenze  ... lezioni  ...   attivita'  seminariali  ...   di  ricerca"):   sia perche'  (con  riferimento  agli  artt.  3 e 36  Cost.)  la  mera "possibilita'"  prevista dall'art.  13 d.P.R.  n.  382 del 1980 - rimessa  alla  discrezionalita'  del docente  parlamentare  -  si risolve,  agli  effetti  del trattamento economico,  in  un  dato normativo  non significante in termini di diversificazione  della posizione  del professore universitario rispetto a quella di ogni altro  pubblico impiegato, tenuto anche conto, per un verso,  che la  garanzia  apprestata  dall'art.   36 Cost.   non  esclude  la legittimita'  di  prestazioni  volontarie   senza  previsione  di compenso,  e, per l'altro, che la esclusione della corresponsione degli assegni e' frutto di una libera opzione dell'interessato in favore   dell'indennita'   parlamentare;     sia   perche'   (con riferimento   all'art.   33  Cost.)  la  prevista   facolta'   di esercitare  le attivita' di cui all'art.  13 d.P.R.  n.  382  del 1980  costituisce,  non gia' una menomazione, ma una  espressione dell'autonomia   garantita   dall'art.    33   alla   istituzione universitaria, quale diritto riconosciuto al docente di svolgere, nell'ambito  di tale autonomia, la sua liberta' di ricercatore  e di  didatta;  sia, infine, perche' (con riferimento all'art.   76 Cost.)  la  riferibilita'  anche ai professori  universitari  del divieto  di  cumulo  tra indennita' parlamentare  e  retribuzione emerge  inequivocabilmente  dal tenore letterale della  legge  di delegazione  (art.   2  l.  n.  421 del 1992)  ed  e'  confermata dall'andamento dei lavori preparatori.  - S. nn. 51/1966, 141/1974, 41/1977, 145/1985 e 158/1985.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 33 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
