---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-25
data_deposito: 1996-06-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   a) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 698,  secondo    
 comma, del codice di procedura penale;                                   
   b)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge 26 maggio    
 1984, n. 225 (Ratifica ed esecuzione del trattato di estradizione tra    
 il Governo della Repubblica italiana ed il Governo degli Stati  Uniti    
 d'America, firmato a Roma il 13 ottobre 1983), nella parte in cui dà    
 esecuzione all'art. IX del trattato di estradizione ora citato.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1996.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   223/96.  ESTRADIZIONE - REATI PUNITI CON LA PENA CAPITALE SECONDO   LE   LEGGI  DELLO   STATO  RICHIEDENTE  -   CONCESSIONE DELL'ESTRADIZIONE  SUBORDINATA  AD <<ASSICURAZIONI>> PRESTATE  DA DETTO  STATO (NELLA SPECIE:  GLI STATI UNITI D'AMERICA), RITENUTE <<SUFFICIENTI>>  DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  E DAL  MINISTRO  DI GRAZIA  E GIUSTIZIA, DI NON INFLIGGERE LA PENA DI MORTE O DI  NON FARLA ESEGUIRE SE GIA' INFLITTA - LESIONE DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO,  CON  INCIDENZA, IN PARTICOLARE, SUL  BENE  ESSENZIALE DELLA VITA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 2  e  27, quarto comma, Cost., l'art.  698, comma 2, cod.   proc. pen.,  e la legge 26 maggio 1984, n.  225 (Ratifica ed esecuzione del  trattato  di  estradizione tra il Governo  della  Repubblica italiana  ed  il Governo degli Stati Uniti d'America,  firmato  a Roma  il  13  ottobre 1983), nella parte in  cui  da'  esecuzione all'art.   IX  del  trattato  ora citato, ove  si  stabilisce  la negazione  dell'estradizione qualora il reato sia punibile con la pena di morte secondo le leggi della Parte richiedente, salvo che quest'ultima  <<non si impegni, con garanzie ritenute sufficienti dalla  Parte  richiesta, a non fare infliggere la pena di  morte, oppure,  se inflitta, a non farla eseguire>>, in quanto - pur  se il procedimento delineato dall'art.  698, comma 2, censurato, che si  impernia  su  un duplice vaglio, espletato,  caso  per  caso, dall'autorita'  giudiziaria e dal Ministro di grazia e  giustizia circa  la  <<sufficienza>>  delle predette  garanzie,  offre,  in astratto,  il vantaggio di una politica flessibile da parte dello Stato  richiesto,  consentendo adattamenti, nel tempo, in base  a considerazioni di politica criminale - nel nostro ordinamento, in cui il divieto della pena di morte e' sancito dalla Costituzione, la  formula  delle <<sufficienti assicurazioni>>, ai  fini  della concessione  dell'estradizione  per fatti in ordine ai  quali  e' stabilita  la pena capitale dalla legge dello Stato  richiedente, non  e'  costituzionalmente  ammissibile.  Il  divieto  contenuto nell'art   27,  quarto  comma,  Cost.,  ed  i  valori   ad   esso sottostanti,  primo  fra  tutti il bene  essenziale  della  vita, impongono, infatti, una garanzia assoluta.  -  Cfr.,  altresi',  S.   n.  54/1979, nella quale  la  Corte  ha affermato  che  il  concorso,  da  parte  dello  Stato  italiano, all'esecuzione  di  pene <<che in nessuna ipotesi, e  per  nessun tipo  di reati, potrebbero essere inflitte in Italia nel tempo di pace>> e' di per se' lesivo della Costituzione.                                                     red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
