---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    110  del  d.P.R. 28 gennaio 1988, n. 43 (Istituzione del    
 Servizio di riscossione dei tributi e di altre entrate dello Stato  e    
 di  altri  enti  pubblici, ai sensi dell'articolo 1, comma 1, legge 4    
 ottobre 1986, n. 657).                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   239/96.   SERVIZIO DI RISCOSSIONE DEI TRIBUTI E DI  ALTRE ENTRATE  DELLO STATO E DI ALTRI ENTI PUBBLICI - MISURE  CAUTELARI PREVISTE  NEI  CONFRONTI  DEL PERSONALE ADDETTO  -  UFFICIALI  DI RISCOSSIONE  (NELLA SPECIE, DIPENDENTI DEL BANCO DI NAPOLI, QUALE CONCESSIONARIO  DEL  SERVIZIO), SOTTOPOSTI A PROCEDIMENTO  PENALE PER   FALSITA'   NELLE  RELAZIONI  DI  NOTIFICA   -   SOSPENSIONE DALL'IMPIEGO  E DALL'ABILITAZIONE IN ATTESA DELLA DEFINIZIONE DEL PROCEDIMENTO  STESSO - OPERATIVITA' DELLA SOSPENSIONE IN BASE  AL PRESUPPOSTO  MERAMENTE  FORMALE DELLA PENDENZA  DEL  PROCEDIMENTO PENALE  -  CONSEGUENTE  MANCANZA DEI REQUISITI  MINIMI  NECESSARI PERCHE'   LA  MISURA  CAUTELARE  IN  QUESTIONE  POSSA   RITENERSI LEGITTIMA  -  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DI PROPORZIONALITA'  (ART.   3  COST.) E CON LA PRESUNZIONE  DI  NON COLPEVOLEZZA  DELL'IMPUTATO  FINO ALLA CONDANNA DEFINITIVA  (ART. 27,  SECONDO  COMMA,  COST.) -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI DI INCOSTITUZIONALITA' DEDOTTI.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27,  secondo comma, Cost., l'art.  110 del d.P.R.  28  gennaio 1988,  n.   43  (<<Istituzione del Servizio  di  riscossione  dei tributi  e di altre entrate dello Stato e di altri enti pubblici, ai sensi dell'articolo 1, comma 1, L.  4 ottobre 1986, n.  657>>) -  il quale, prevedendo che l'ufficiale di riscossione sottoposto a  procedimento  penale per falsita' nelle relazioni di  notifica venga  <<sospeso dall'impiego e dall'abilitazione in attesa della definizione  del  procedimento stesso>>, configura  una  autonoma misura  di  tipo  cautelare  ad  effetto  piu'  ampio  (incidente sull'abilitazione  oltre che sull'impiego), operante 'de jure', e collegata  al  fatto  oggettivo della pendenza  del  procedimento penale  -  in quanto, se, da un lato, la sospensione  contemplata dalla  norma  indubbiata  e' una misura che  puo'  certo  trovare fondamento  nell'esigenza cautelare, valutata dal legislatore, di inibire  temporaneamente la permanenza nell'esercizio di delicate funzioni  pubbliche  di chi sia indagato o processato  per  reati specificamente  connessi  a  tale esercizio, dall'altro  lato,  e soprattutto,   si  riscontra  in   questo   caso   quell'assoluto <<automatismo   della  misura  cautelare>>   (v.    sentenza   n. 40/1990),  che  confligge con i principi di ragionevolezza  e  di proporzionalita',  in  base ai quali dovrebbe in  linea  generale essere  invece  <<consentito  di valutare  discrezionalmente,  in relazione alla gravita' del fatto e delle sue circostanze nonche' alla   personalita'  del  soggetto   agente,  l'opportunita'   di applicare  o  meno  la  misura cautelare>>.  Tanto  piu'  che  la sospensione  in  esame  opera in base  al  presupposto  meramente formale  della pendenza del procedimento penale, qualunque sia la fase in cui esso si trova, e non ha altro limite di durata se non quello  della  definizione  del procedimento medesimo,  che  puo' ritardare anche per lungo tempo.  - Sulla illegittimita' costituzionale di norme che prevedevano la destituzione  di  diritto  di  pubblici impiegati  a  seguito  di condanna  penale  per  taluni  delitti, v.   S.   nn.   270/1986, 971/1988, 16/1991, 'ex multis'.  -  riguardo  alla  censura, da parte della Corte,  di  norme  che imponevano  il  mantenimento di misure cautelari  di  sospensione dall'esercizio  di funzioni o attivita' professionali,  collegate all'adozione   di   provvedimenti   restrittivi  della   liberta' personale,  anche  dopo  che tali  ultimi  provvedimenti  fossero venuti   meno,  cfr.,  S.   n.    766/1988,  con  riguardo   alla sospensione   dall'esercizio   della   professione   di   dottore commercialista;     n.     40/1990,       con    riguardo    alla <<inabilitazione>>  di  diritto all'esercizio delle  funzioni  di notaio;   n.   595/1990,  con  riguardo  alla  sospensione  dello spedizioniere doganale;  - sui principi di proporzionalita' e di adeguatezza in materia di misure  cautelari personali adottate dal giudice, cfr., anche, S. n.  109/1994;  -   sul  <<doveroso  bilanciamento>>,   realizzato  in  modo  non irragionevole  dall'art.  9, comma 2, della l.  7 febbraio  1990, n.  19, fra l'interesse del dipendente a riprendere il servizio e quello  dell'amministrazione  ad  escludere  temporaneamente  dal servizio il dipendente sul quale penda l'imputazione per un grave reato, v., 'ex plurimis', S.  n.  447/1995.                                          red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
