---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 317-bis del  codice  civile  e  38    
 disp.  att.  cod.  civ.,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 30    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  dei  minorenni  di  Genova  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/96.   MINORI - FIGLI NATURALI - ASSEGNO  ALIMENTARE  A CARICO   DEL   GENITORE  NON   AFFIDATARIO  -  DETERMINAZIONE   E ADEGUAMENTO - COMPETENZA - TRIBUNALE DEI MINORENNI - ESCLUSIONE - ATTRIBUZIONE  AL  TRIBUNALE  ORDINARIO - ASSERITA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  MINORI  A DANNO DEI FIGLI  NATURALI  -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  3 E 30 COST.  - COMPETENZA  IN  ORDINE ALLA DETERMINAZIONE DELL'ASSEGNO - NON PERTINENZA DELLA QUESTIONE NEL  GIUDIZIO  'A  QUO' - NATURA DEL GIUDIZIO  PER  LA  REVISIONE DELL'ASSEGNO  -  PROCEDIMENTO  CONTENZIOSO "TRA I  GENITORI"  NON COINVOLGENTE PIU' DIRETTAMENTE IL MINORE - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3 e 30 Cost., del  combinato  disposto degli  artt.   317-bis cod.  civ.  e 38 disp.  att.  cod.   civ., nella parte in cui, nell'attribuire al Tribunale dei minorenni la competenza  in ordine alle controversie relative  all'affidamento dei  figli minori naturali, assegnano non al medesimo giudice, ma al Tribunale ordinario, la competenza ad adottare i provvedimenti tanto   di  determinazione  che   di   adeguamento   dell'assegno alimentare  a  carico  del genitore  non  affidatario.   Infatti, l'attribuzione   al   Tribunale   ordinario  delle   controversie concernenti  l'adeguamento  dell'assegno  -  termini  in  cui  va circoscritta  la  questione, in quanto il giudizio 'a quo' ha  ad oggetto   l'adeguamento  successivo,  e  non  la   determinazione dell'assegno  alimentare  contestuale all'affidamento del  figlio naturale  - trova la sua intrinseca e ragionevole giustificazione nel  fatto  che  la lite e' un procedimento  contenzioso  "tra  i genitori":   esso  non  coinvolge piu'  direttamente  il  minore, bensi'  due  soggetti maggiorenni, ed ha come 'causa petendi'  la comune  qualita'  di genitori e come 'petitum' la  determinazione del  contributo che l'uno deve versare all'altro.  L'attribuzione al  Tribunale ordinario di una competenza unitaria in materia per i  figli legittimi discende invero dal carattere  necessariamente unitario  di  quel  processo,  che  coinvolge  il  momento  della separazione,  quello  della sorte dei figli comuni e  quello  del regolamento  dei  rapporti  patrimoniali sia tra  i  coniugi  che relativamente al mantenimento della prole.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
