---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 224, comma 2,    
 del codice di procedura penale nella parte in  cui  consente  che  il    
 giudice,  nell'ambito  delle operazioni peritali, disponga misure che    
 comunque  incidano   sulla   libertà   personale   dell'indagato   o    
 dell'imputato  o  di  terzi,  al  di  fuori  di quelle specificamente    
 previste nei "casi" e nei "modi" dalla legge.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    238/96.   PROCESSO  PENALE  -  INCIDENTE  PROBATORIO   - OPERAZIONI  PERITALI  -  POTERI   DEL  GIUDICE  -  SOTTOPOSIZIONE DELL'INDAGATO  O  DI  TERZI A PERIZIA  MEDICO-LEGALE  -  PRELIEVI EMATICI  - OMESSA PREVISIONE DI LIMITI A GARANZIA DELLA  LIBERTA' PERSONALE  DEI  PERIZIANDI  - VIOLAZIONE DELL'ART.   13,  SECONDO COMMA,   COST.   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  13, secondo  comma,  Cost., l'art.  224, comma 2, cod.  proc.   pen., nella  parte  in cui consente che il giudice,  nell'ambito  delle operazioni  peritali, disponga misure che comunque incidano sulla liberta'  personale dell'indagato o dell'imputato o di terzi,  al di  fuori  di quelle specificamente previste nei <<casi>>  e  nei <<modi>>  dalla  legge  (nella  specie,  esecuzione  di  prelievo ematico  coattivo),  in quanto - posto che il  parametro  evocato assoggetta  ogni  restrizione della liberta' personale,  tra  cui espressamente  la  detenzione,  l'ispezione  e  la  perquisizione personale,  alla duplice garanzia della riserva di legge (essendo tali  misure coercitive possibili <<nei soli casi e modi previsti dalla  legge>>)  e della riserva di giurisdizione  (richiedendosi l'<<atto  motivato  dell'autorita'   giudiziaria>>),  approntando cosi'  una  tutela della liberta' personale che e'  centrale  nel disegno  costituzionale  -  la  disposizione  censurata  presenta assoluta  genericita'  di formulazione e totale carenza  di  ogni specificazione dei casi e dei modi in presenza dei quali soltanto puo'  ritenersi  che  sia  legittimo  procedere  alla  esecuzione coattiva   di  accertamenti  peritali   mediante  l'adozione,   a discrezione  del  giudice, di misure restrittive  della  liberta' personale.   Invero,  con  riferimento alla  medesima  norma,  le ragioni relative alla giustizia penale, consistenti nell'esigenza di  acquisizione della prova del reato, pur costituendo un valore primario  sul  quale  si  fonda   ogni  ordinamento  ispirato  al principio   di  legalita',  rappresentano  in  realta'  solo   la finalita'  della misura restrittiva e non anche l'indicazione dei <<casi>> voluta dalla garanzia costituzionale.  - V. S. nn. 54/1986 e 194/1996.                                                     red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
