---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, ultimo comma,    
 della  legge  24  gennaio  1978,  n.   27   (Modifiche   al   sistema    
 sanzionatorio  in  materia di tasse automobilistiche), nella parte in    
 cui non prevede, avverso l'ingiunzione di pagamento dell'ufficio  del    
 registro,  l'esperibilità  dell'azione giudiziaria anche in mancanza    
 del preventivo ricorso amministrativo.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1996                             
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/96.  TUTELA GIURISDIZIONALE - TASSE AUTOMOBILISTICHE - INGIUNZIONE   DI   PAGAMENTO   DELL'UFFICIO    DEL   REGISTRO   - ESPERIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA,  ANCHE IN  MANCANZA  DEL PREVENTIVO   RICORSO   AMMINISTRATIVO  -  OMESSA   PREVISIONE   - VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   24  E  113  COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  24 e  113  Cost.,  l'art.  3, ultimo comma, della legge  24  gennaio 1978,  n.   27  (recante "Modifiche al sistema  sanzionatorio  in materia  di  tasse  automobilistiche"), nella parte  in  cui  non prevede,  avverso  l'ingiunzione  di pagamento  dell'Ufficio  del registro,   l'esperibilita'  dell'azione   giudiziaria  anche  in mancanza  del  preventivo  ricorso amministrativo,  in  quanto  - premesso  che, secondo la giurisprudenza consolidata della  Corte costituzionale,   l'assoggettamento     dell'azione   giudiziaria all'onere  del previo esperimento di ricorsi amministrativi,  con conseguente  differimento della proponibilita' dell'azione ad  un certo termine decorrente dalla data di presentazione del ricorso, deve  ritenersi legittimo soltanto se giustificato da esigenze di ordine  generale  o  da superiori finalita' di  giustizia,  fermo restando   che,  pur  nel  concorso   di  tali  circostanze,   il legislatore  deve  contenere  l'onere nella misura  meno  gravosa possibile  -  l'ampiezza della copertura offerta  dai  richiamati parametri costituzionali e' tale da colpire non solo l'esclusione della  tutela  giurisdizionale, soggettiva e oggettiva, ma  anche qualsiasi  limitazione che ne renda impossibile o anche difficile l'esercizio,  particolarmente ove si tratti di controversie, come quella  oggetto  del  giudizio 'a quo', attinente  solo  all''an' della  pretesa creditoria della Pubblica Amministrazione, che non implicano  accertamenti  tecnici  in funzione  dei  quali  appaia necessario  che la fase giurisdizionale sia preceduta da un esame in sede amministrativa.  - Cfr., pure, S. nn. 56/1995, 360/1994 e 406/1993. - V., inoltre, S. nn. 40/1993, 15/1991 e O. n. 315/1995.                                                 red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
