---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   3,   comma  8-bis,  del  d.-l.  22  gennaio  1990,  n.  6    
 (Soppressione del Fondo  gestione  istituti  contrattuali  lavoratori    
 portuali  e inteventi in favore dei lavoratori e dei dipendenti delle    
 compagnie e dei  gruppi  portuali),  convertito,  con  modificazioni,    
 nella  legge    24  marzo 1990, n. 58, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  38  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Savona   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1996.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   234/96.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI PORTUALI - RISANAMENTO DELLA GESTIONE DEI PORTI - ART.  3, CO.  8 BIS, D.L.  N.  6 DEL 1990 - PREPENSIONAMENTO - LAVORATORI CHE NON MATURANO  I REQUISITI DI ANZIANITA' CONTRIBUTIVA EFFETTIVA PER IL PREPENSIONAMENTO  ENTRO  IL  31  DICEMBRE   1992  -  FACOLTA'  DI RECUPERARE  VOLONTARIAMENTE LE MARCHE CONTRIBUTIVE DEL PERIODO DI "OCCASIONALATO"  -  LAVORATORI CHE ALLA STESSA DATA ABBIANO  GIA' MATURATO I REQUISITI PER IL PREPENSIONAMENTO - MANCATA PREVISIONE DELLA  MEDESIMA FACOLTA' - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO AD AVERE ASSICURATI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE   DI   VITA  IN  CASO  DI  VECCHIAIA  -   ESCLUSIONE   - INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA NEL SENSO  CHE  IL PERIODO  DI  "OCCASIONALATO"  E'  RISCATTABILE  SOLO  NEI  LIMITI NECESSARI  A  RAGGIUNGERE I REQUISITI DEL PREPENSIONAMENTO -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  38  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  comma 8-bis,  del decreto-legge 22 gennaio 1990, n.  6, convertito, con modificazioni,  nella legge 24 marzo 1990, n.  58 - che  consente ai  lavoratori delle compagnie e dei gruppi portuali, i quali non maturino i requisiti per il prepensionamento entro il 31 dicembre 1992,  il recupero volontario delle marche contributive  relative al  periodo di c.d.  "occasionalato" - sollevata sotto il profilo che,  nella parte in cui non prevede il recupero contributivo  di tale  periodo anche per i lavoratori che alla stessa data abbiano gia'  maturato  i  requisiti  per  il  pensionamento  anticipato, contrasterebbe:   a) con il principio di eguaglianza, attribuendo la facolta' di riscatto ai lavoratori con un minor numero di anni di  servizio  e  non  anche  agli  altri  collocati  in  pensione anticipatamente;   b)  con  il diritto dei  lavoratori  ad  avere assicurati  mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in caso  di vecchiaia, giacche' non sarebbe possibile incrementare il periodo contributivo,  e quindi il trattamento pensionistico, mediante il riscatto del periodo di "occasionalato".  Invero, la disposizione impugnata  si inserisce nell'ambito di misure dirette a  risanare la  gestione  dei porti e ad adeguare le dotazioni organiche  del personale  alle  effettive  necessita'  dei  traffici  marittimi, mediante   l'incentivazione  del   pensionamento  anticipato   di lavoratori  delle  categorie  e  qualifiche per  le  quali  siano accertate eccedenze rispetto ai progetti di riorganizzazione.  In questo  contesto  la  norma   impugnata  consente  ai  lavoratori portuali,  che  altrimenti,  al 31 dicembre 1992,  non  avrebbero maturato  i  requisiti  di   anzianita'  contributiva   effettiva necessari  per  chiedere il prepensionamento, di considerare,  ai fini  dell'anzianita'  contributiva richiesta a tale  scopo,  non solo  i  periodi  di effettivo impiego, sia pure  temporaneo,  ma l'intero   periodo  di  inclusione  in  elenchi   di   lavoratori occasionali,  non iscritti nei registri dei lavoratori  portuali, elenchi  ai quali tuttavia di volta in volta si poteva  attingere quando  i lavoratori iscritti nei registri non erano  sufficienti per  eseguire  le operazioni portuali.  La facolta'  di  recupero contributivo   del  periodo  di   disponibilita'  per   l'impiego temporaneo nel lavoro portuale costituisce, quindi, una eccezione alla  regola  generale  della  corrispondenza  tra  contributi  e periodi  di  effettivo  lavoro;    eccezione  giustificata  dalla finalita'   di   ridurre  l'esubero   di   lavoratori   portuali, permettendo  il  pensionamento  anticipato anche  di  quelli  che altrimenti,  non ne avrebbero i requisiti.  Diversa e' invece  la situazione  di  chi  puo'  gia'  contare  su  di  una  anzianita' lavorativa   e   contributiva  che   consenta  di   accedere   al prepensionamento,  non  essendo  necessaria,   in  questo   caso, l'integrazione  contributiva.   Tale   diversita'  di  situazioni costituisce  un  elemento di non  irragionevole  differenziazione della  disciplina normativa, poiche' dal riscatto del periodo  di "occasionalato"  non  discende  l'attribuzione  di  un  vantaggio ulteriore  rispetto a quello costituito dal recupero contributivo nei  limiti  in cui sia necessario per  raggiungere  l'anzianita' prevista  per  il  prepensionamento.    Infatti,  nonostante   la presenza  di  una diversa prassi amministrativa, la  disposizione impugnata  deve  essere interpretata, per evitare  disparita'  di trattamento,  nel  senso  che il periodo di  "occasionalato"  sia riscattabile  non per l'intero, bensi' solo nei limiti  necessari al  raggiungimento  dell'anzianita' lavorativa richiesta  per  il prepensionamento.   Non  sussiste  poi violazione  dell'art.   38 Cost.   perche'  il  dovere  di assicurare  ai  lavoratori  mezzi adeguati  alle  loro  esigenze di vita in caso di  vecchiaia  non esclude  che  possano essere disciplinate diversamente  le  varie situazioni  che  si verificano.  Il sistema del  prepensionamento agevolato  risponde  all'esigenza di non lasciare senza  mezzi  i lavoratori  anziani  che perdono il lavoro in connessione con  la ristrutturazione  di  interi settori produttivi.   Pertanto,  una volta raggiunti i requisiti per il pensionamento, non ne segue la necessita'  di  integrare  ulteriormente,  con  il  riscatto  del periodo  figurativo di "occasionalato", la base contributiva  per la liquidazione del trattamento pensionistico, la cui sufficienza in  se'  non e' stata posta in discussione, tanto piu'  che  esso consegue ad una scelta volontaria del lavoratore.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
