---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-26
data_deposito: 1996-07-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  30-bis,  terzo  comma,  della legge 26 luglio 1975, n. 354    
 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure    
 privative e limitative della  libertà),  sollevata,  in  riferimento    
 agli   artt.  3,  25  e  27  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 sorveglianza di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Vassalli                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1996.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   235/96.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  PERMESSI-PREMIO  - PROVVEDIMENTI  ADOTTATI DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA -  RECLAMO DA  PARTE  DEL CONDANNATO E DEL PUBBLICO MINISTERO -  TERMINE  DI VENTIQUATTRO    ORE   -    LAMENTATA    ESIGUITA'   -    ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA,  NON  ESSENDO   TALE  DISCIPLINA  DIVERSIFICATA RISPETTO A QUELLA DEL RECLAMO AVVERSO I PROVVEDIMENTI RELATIVI AI PERMESSI ORDINARI - LESIONE, ALTRESI', DEGLI ARTT.  25 E 27 COST. - IMPOSSIBILITA', PER LA CORTE, DI RINVENIRE NELL'ORDINAMENTO UNA CONCLUSIONE COSTITUZIONALMENTE OBBLIGATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 30-bis, terzo comma, l. 26 luglio 1975, n. 354, denunziato nella parte in cui concede al condannato ed al pubblico ministero il solo termine di ventiquattro ore per proporre reclamo avverso i provvedimenti in materia di permessi- premio adottati dal magistrato di sorveglianza, lamentando la eccessiva brevita' di tale termine, originariamente dettato in via esclusiva per i permessi ordinari. Posta la profonda distinzione tra l'istituto del permesso-premio e quello del permesso c.d. di necessita' previsto dall'art. 30 l. n. 354 del 1975 - peraltro non connaturato alla esecuzione della pena - non puo' non ritenersi che la fissazione di un identico termine per il reclamo nei confronti di entrambi i provvedimenti, rispondenti ciascuno a presupposti e finalita' diversi, si riveli non ragionevole, oltre al fatto che e' la disciplina impugnata a suscitare dubbi di ragionevolezza, potendo apparire non del tutto congruo il termine di ventiquattro ore per censurare un provvedimento incidente su un regime che e' parte integrante del trattamento e da cui possono discendere conseguenze dirette anche al fine dell'applicazione delle misure alternative alla detenzione. Tuttavia, non e' consentito rintracciare nell'ordinamento una conclusione costituzionalmente obbligata che permetta alla Corte di porre rimedio alla brevita' di detto termine, rideterminando lo stesso, essendo i 'tertia comparationis' addotti dal giudice 'a quo' (art. 14-ter l. n. 354 del 1975; termine per l'impugnazione dei provvedimenti del giudice secondo il codice di procedura penale) cosi' disomogenei da non consentire alcuna possibilita' di adattamento all'istituto. Sara' quindi compito del legislatore provvedere, quanto piu' rapidamente, alla fissazione di un nuovo termine, contemperando la tutela del diritto di difesa con le esigenze di speditezza della procedura, ferma restando la possibilita' per l'interessato di azionare il procedimento per la restituzione nel termine, nei limiti indicati dall'art. 175, comma 1, cod. proc. pen.. - S. nn. 188/1990, 53/1993, 349/1993, 227/1995 e 504/1995. O. nn. 1163/1988 e 436/1989. red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
