---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 19 della legge 20 maggio 1970,    
 n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità dei  lavoratori,    
 della  libertà  sindacale  e  dell'attività sindacale nei luoghi di    
 lavoro   e   norme   sul   collocamento),   nel   testo    risultante    
 dall'abrogazione  parziale disposta dal d.P.R. 28 luglio 1995, n. 312    
 (Abrogazione, a seguito di referendum popolare, della  lettera  a)  e    
 parzialmente  della lettera b) dell'art. 19, primo comma, della legge    
 20 maggio 1970,  n.  300,  sulla  costituzione  delle  rappresentanze    
 sindacali  aziendali,  nonché  differimento  dell'entrata  in vigore    
 dell'abrogazione medesima), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e    
 39  della  Costituzione,  dai  pretori  di  Milano e di Latina con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    244/96.   SINDACATO  E   LIBERTA'  SINDACALI  -  DIRITTI SINDACALI  PREVISTI DALLO STATUTO DEI LAVORATORI -  ATTRIBUZIONE, PER  EFFETTO  DELLA ABROGAZIONE REFERENDARIA  DELLA  FORMULAZIONE ORIGINARIA  DELLA  NORMA,  AI SOLI SINDACATI  SOTTOSCRITTORI  DEL CONTRATTO  AZIENDALE  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  LE ORGANIZZAZIONI  SINDACALI IN VIRTU' DELLA SEMPLICE SOTTOSCRIZIONE DEL  CONTRATTO  ED  INDIPENDENTEMENTE  DALLA  MAGGIORE  O  MINORE RAPPRESENTATIVITA'  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA LIBERTA' SINDACALE - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 39  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19, l.   20 maggio  1970,  n.   300 (nel  testo  risultante  dall'abrogazione parziale  disposta dal d.P.R.  28 luglio 1995, n.  312, in  esito al  referendum  indetto  con d.P.R.  5 aprile 1995) -  in  quanto limita il riconoscimento delle rappresentanze aziendali alle sole organizzazioni  sindacali  firmatarie  di  contratti   collettivi applicati   nell'unita'  produttiva  -  poiche'  l'ivi   disposta limitazione  subordina il riconoscimento non ad un  discrezionale "potere  di accreditamento" di parte imprenditoriale, espresso in forma pattizia, ma ad una specifica qualita' giuridica attribuita dalla  legge,  che,  in  tal guisa, da'  sviluppo  coerente  alla volonta'   popolare   espressa  in   occasione   della   suddetta consultazione referendaria e valorizza l'effettivita' dell'azione sindacale  desumibile dalla partecipazione alla formazione  della disciplina  contrattuale  collettiva;    sicche',  non  risultano violati  ne'  l'art.  39 Cost., nella misura in cui le  norme  di sostegno  dell'azione sindacale nell'unita' produttiva, in quanto sopravanzano la garanzia costituzionale della liberta' sindacale, ben   possono   essere  riferite   soltanto  a  certi   sindacati identificati mediante criteri scelti discrezionalmente nei limiti della  razionalita',  ne' l'art.  3 Cost., in quanto,  una  volta riconosciuta  la predetta potesta' discrezionale del legislatore, le  associazioni  sindacali rappresentate nelle  aziende  vengono differenziate  in  base  al criterio  prestabilito  dalla  legge, divenendo, in tal modo, irrilevante la possibilita' di dimostrare per altra via la propria rappresantativita', tanto piu' quando si riconosca,  come  nella  specie,  la  razionalita'  del  criterio medesimo.  - S. nn. 54/1974, 30/1990, 492/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
