---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-08
data_deposito: 1996-07-16
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.    
 31-bis, comma 3, della legge 11 febbraio 1994, n. 109  (Legge  quadro    
 in  materia  di  lavori  pubblici),  aggiunto dall'art. 9 del d.-l. 3    
 aprile 1995, n. 101, convertito con la legge 2 giugno 1995,  n.  216,    
 sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  97  e  113  della    
 Costituzione, dai tribunali amministrativi regionali della Lombardia,    
 della Puglia, II sezione di  Lecce,  e  dell'Emilia  Romagna  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 2, della legge 2 giugno 1995, n. 216  (Conversione    
 in legge, con modificazioni, del d.-l. 3 aprile 1995, n. 101, recante    
 norme   urgenti   in  materia  di  lavori  pubblici),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  77,  ultimo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 tribunale  amministrativo  regionale della Lombardia, con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/96  A.  LAVORI PUBBLICI - CONTROVERSIE  GIUDIZIALI  - FACOLTA'  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DELLE PARTI PRIVATE DI CHIEDERE  LA TRATTAZIONE NEL MERITO NEL TERMINE DI NOVANTA GIORNI NEL  CASO  DI RICHIESTA DI PROVVEDIMENTO D'URGENZA -  CONSEGUENTE INTERDIZIONE  DEL  POTERE  CAUTELARE   DELL'ORGANO  GIUDICANTE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24, 97  E  113  COST.   - PRESUPPOSTO   INTERPRETATIVO  ERRATO  -  PERMANENZA  DEL   POTERE CAUTELARE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione  di legittimita' costituzionale, riferita agli artt.  3, 24, 97 e 113 della  Costituzione,  dell'art.   31-bis, comma 3, della  l.   11 febbraio  1994, n.  109, aggiunto dall'art.  9 del d.l.  3 aprile 1995,  n.  101, convertito con la l.  2 giugno 1995, n.  216,  in quanto   basata  su  una   errata  interpretazione  della   norma impugnata, la quale, nel prevedere che nei giudizi amministrativi in  materia  di  lavori  pubblici in cui  sia  stata  chiesta  la sospensione  del  provvedimento impugnato, i controinteressati  e l'amministrazione  resistente possono richiedere che la questione venga  decisa nel merito e che l'udienza fissata a tal fine  deve avere luogo entro novanta giorni o, nel caso in cui l'istanza sia proposta all'udienza gia' fissata per il provvedimento d'urgenza, entro sessanta giorni, contrariamente a quanto ritiene il giudice 'a   quo',   non  intende   far  conseguire  alla   presentazione dell'istanza  in oggetto, l'eliminazione del potere cautelare del giudice,   il  quale,  viceversa,   puo'  sempre  sospendere   il provvedimento impugnato in presenza dei presupposti di legge.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   249/96 B.  LAVORI PUBBLICI - APPALTI - OFFERTE ANOMALE DI IMPORTO  INFERIORE  ALLA  SOGLIA COMUNITARIA - PREVISIONE  DI  UN LIMITE DI RIBASSO - ESCLUSIONE AUTOMATICA DELLE OFFERTE INFERIORI -  ART.   5 DEL D.L.  N.  26 DEL 1995, SOPPRESSO DALLA  LEGGE  DI CONVERSIONE  -  NORMA  DI SALVEZZA DEGLI EFFETTI  PRODOTTI  DALLA CATENA  DEI  DECRETI-LEGGE  NON CONVERTITI -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   77,  ULT.   COMMA,   COST.   -  APPLICABILITA'  DELLA MEDESIMA  DISCIPLINA  PER EFFETTO DI UNA NORMA DIVERSA DA  QUELLA IMPUGNATA - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  per  difetto  di rilevanza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1, comma 2, della legge 2 giugno  1995,  n.  216, sollevata, in riferimento  all'art.   77, ultimo  comma, della Costituzione, nella parte in cui, prevedendo la  salvezza  degli  atti e dei provvedimenti  adottati,  avrebbe fatti  salvi, in particolare, gli effetti prodottisi e i rapporti giuridici  sorti  sulla  base dell'art.  5 del d.l.  n.   26  del 1995,  dopo  che  questa  norma   aveva  perduto  efficacia   fin dall'origine,  essendo  stata soppressa dalla relativa  legge  di conversione  n.   95  del  1995,   senza  la  previsione  di  una disciplina   transitoria,   in  quanto   tale  norma  non   trova applicazione  nel giudizio 'a quo'.  [Nella specie, l'art.  5 del d.l.   n.   26  del 1995, recante una  disciplina  delle  offerte anomale  negli appalti di lavori pubblici, della cui applicazione nel  giudizio ' a quo' si discute, sarebbe applicabile al caso di specie, non in virtu' della norma impugnata, bensi' dell'art.  1, comma  6, del d.l.  n.  101 del 1995, come modificato dalla legge di conversione n.  216 del 1995, il quale stabilisce che ai bandi e  agli  avvisi pubblicati tra l'entrata in vigore della  l.   n. 109 del 1994 e prima dell'entrata in vigore della l.  n.  216 del 1995,   si   applicano  le   disposizioni  vigenti   al   momento dell'adozione dei rispettivi provvedimenti].                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   249/96 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SUBORDINATA   -  INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  PRINCIPALE  -  QUESTIONE ASSORBITA.

> Va    ritenuta   assorbita   la    questione   di    legittimita' costituzionale,  proposta in via subordinata, quando la questione di  legittimita' costituzionale proposta in via principale, e con la quale la questione subordinata sia collegata da un rapporto di conseguenzialita'   logica,  sia   dichiarata  inammissibile  per difetto di rilevanza.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
