---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Molise, riapprovata dal Consiglio  regionale  il    31  ottobre  1995    
 (Servizio  nazionale  di  guardia  medica  ed emergenza territoriale.    
 D.P.R. n.  41/1991 - Integrazione criteri attuativi - Abrogazione  di    
 norma).                                                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/96.   SANITA'  PUBBLICA - REGIONE MOLISE  -  SERVIZIO NAZIONALE   DI  GUARDIA  MEDICA  ED  EMERGENZA   TERRITORIALE   - ATTRIBUZIONE  DI  UN PUNTEGGIO AGGIUNTIVO PER IL CONFERIMENTO  DI INCARICHI  NELL'AMBITO  DEI  SERVIZI DI GUARDIA  MEDICA  AI  SOLI MEDICI  RESIDENTI  DA ALMENO DUE ANNI NELLA REGIONE -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA'  SANCITO  DALL'ART.   97  COST. NONCHE'  DEI  LIMITI POSTI ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA  REGIONALE DALL'ART.  117 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.   97 Cost.   e 117 Cost., in relazione alla legge 23 dicembre 1978, n. 833  -  che,  in armonia col riparto di competenze  statuito  dal medesimo articolo 117, riserva allo Stato e ad accordi collettivi nazionali  la  disciplina  dei rapporti  tra  Servizio  sanitario nazionale e medici convenzionati - la legge della Regione Molise, riapprovata   dal   Consiglio  regionale  il  31   ottobre   1995 (<<Servizio   nazionale   di   Guardia    medica   ed   emergenza territoriale.   D.P.R.  41/91 - Integrazione criteri attuativi  - Abrogazione  di  norma>>)  - la quale, prevedendo,  ai  fini  del conferimento  di  incarichi  nell'ambito dei servizi  di  guardia medica,   l'attribuzione   di  un   punteggio   aggiuntivo,   non contemplato  dall'art.  4 del d.P.R.  n.  41 del 1991, per i soli medici  residenti da almeno due anni nella localita' per la quale concorrano,  introduce, per gli anni 1994 e 1995, un beneficio in precedenza  accordato  ai medici residenti, per gli anni  1992  e 1993,  dalla  legge regionale 7 aprile 1993, n.  10 - in  quanto, premesso  che  si  e' in presenza di una materia  riservata  alla contrattazione collettiva e sottratta alla competenza legislativa regionale  (v., anche, sentenza n.  245/1984), come del resto  e' confermato  dalla  disciplina introdotta dall'art.  8 del  d.lgs. 30 dicembre 1992, n.  502 (<<Riordino della disciplina in materia sanitaria,  a norma dell'art.  1 della legge 23 ottobre 1992,  n. 421>>),  la  legge  impugnata  non intende  rendere  operante  il previsto  beneficio  del punteggio aggiuntivo per i residenti  ai soli  fini  della  copertura delle zone  carenti.   Invero,  tale beneficio  riguarda tutti <<gli incarichi nell'ambito dei servizi di guardia medica>> e, quindi, anche quelli che sarebbe possibile conferire  in base alle graduatorie gia' esistenti:  nella specie non  vi  e'  stata  dunque  soltanto  una  rottura,  di  per  se' censurabile,  del  principio di uniformita', ma si e'  avuta  una vera  e  propria  alterazione delle graduatorie  gia'  formate  e l'imposizione  di  criteri  per il conferimento  degli  incarichi diversi  da quelli stabiliti dalla convenzione e valevoli per  il territorio nazionale.  - Cfr., altresi', S.  nn.  49/1987, 114/1985, 76/1963. -  Sul principio di corrispondenza tra motivi di rinvio e  motivi di  impugnazione, la cui inosservanza puo' essere rilevata  dalla Corte anche d'ufficio, v.  S.  n.  233/1994, 'ex multis'.                                                     red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
