---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-08
data_deposito: 1996-07-16
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.   3, secondo comma, della  legge  5  gennaio  1994,  n.  24    
 (Validità  delle  graduatorie  dei  concorsi  per  titoli ed esami e    
 disposizioni in materia di reclutamento del personale direttivo delle    
 scuole di ogni ordine e  grado,  compresi  gli  istituti  educativi),    
 nella  parte  in cui non prevede l'applicazione della disposizione di    
 cui al primo comma dello stesso articolo anche ai  candidati  ammessi    
 con  riserva  al  concorso  indetto  con  decreto  del Ministro della    
 pubblica   istruzione  12  aprile  1990,  pubblicato  nella  Gazzetta    
 Ufficiale della Repubblica n. 56-bis, quarta serie speciale,  del  17    
 luglio 1990.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    248/96.    ISTRUZIONE  PUBBLICA  -   CONCORSI   PER   IL RECLUTAMENTO  DEL  PERSONALE DIRETTIVO DELLA SCUOLA ELEMENTARE  - POSSIBILITA'  DI  PARTECIPAZIONE  PER GLI  INSEGNANTI  DI  SCUOLA MATERNA, IN POSSESSO DEGLI ALTRI REQUISITI PRESCRITTI DALLE NORME VIGENTI,  NONCHE' PER I CANDIDATI AMMESSI CON RISERVA AL CONCORSO INDETTO  CON  DECRETO DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA  ISTRUZIONE  23 MARZO  1992  -  OMESSA  PREVISIONE DI  TALE  POSSIBILITA'  PER  I CANDIDATI AMMESSI CON RISERVA AL PRECEDENTE CONCORSO, INDETTO CON D.M.  PUBBLICA ISTRUZIONE 12 APRILE 1990 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 97 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  97  Cost., l'art.  3, comma 2, della legge 5 gennaio 1994,  n. 24  (in  tema di validita' delle graduatorie e dei  concorsi  per titoli  ed esami e di reclutamento del personale direttivo  delle scuole  di  ogni ordine e grado), nella parte in cui non  prevede l'applicazione  della disposizione di cui al comma 1 dello stesso articolo  (riguardante  la possibilita' per gli insegnanti  della scuola  materna,  in  possesso degli altri  requisiti  prescritti dalle   norme  vigenti,  di  partecipare   ai  concorsi  per   il reclutamento  del  personale direttivo della  scuola  elementare) anche  ai  candidati ammessi con riserva al concorso indetto  con decreto del Ministro della Pubblica Istruzione 12 aprile 1990, in quanto  -  premesso  che la norma censurata si  inserisce  in  un contesto  normativo  del  tutto  particolare,  nell'ambito  della disciplina  di reclutamento del personale direttivo della scuola, nel quale ha trovato attuazione il principio del collegamento tra funzione docente e funzione direttiva, persistendo l'attribuzione ai  direttori  didattici della scuola elementare  della  funzione direttiva estesa anche alle scuole materne;  e considerato che si e'   riconosciuta  ai  docenti  di   queste  ultime   scuole   la legittimazione a partecipare ai concorsi per direttore didattico, e che il legislatore ha espressamente attribuito efficacia a tale riconoscimento  anche  per  le situazioni  non  ancora  definite, disponendo  che  la  stessa disciplina si applichi  ai  candidati ammessi  con riserva al concorso bandito con decreto del Ministro della  pubblica istruzione 23 marzo 1992, il quale non era ancora concluso al momento dell'entrata in vigore della legge n.  24 del 1994  -  la riconduzione della disciplina di settore ai  principi comuni  della  legislazione scolastica, una volta  affermata  con estensione  ai  rapporti pendenti (tra i quali e' da  comprendere quello  preso  in  esame dal giudice 'a quo'),  non  puo'  essere ragionevolmente  limitata solo ad alcuni di essi,  differenziando la  posizione  di candidati egualmente ammessi, ai  due  concorsi (indetti, rispettivamente, con D.M.  23 marzo 1992 e con D.M.  12 aprile   1990),  con  riserva  e  dotati  dei  medesimi   titoli; candidati  che,  in  entrambi i casi, hanno superato le  prove  e possono  essere utilmente collocati in graduatorie ancora  valide per la nomina in ruolo.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
