---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo comma, del decreto    
 legislativo 27  gennaio  1992,  n.  80  (Attuazione  della  direttiva    
 80/987/CEE in materia di tutela dei lavoratori subordinati in caso di    
 insolvenza   del   datore   di  lavoro),  sollevata  in  riferimento,    
 rispettivamente, agli artt. 76 e 3 della Costituzione, dai pretori di    
 Verona e La Spezia con le ordinanze in epigrafe;                         
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 del  citato  art.  2,  primo comma, del decreto legislativo n. 80 del    
 1992, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 97 della Costituzione,    
 dal pretore di La Spezia con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  240/96 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INSOLVENZA DEL DATORE DI LAVORO  -  TUTELA DEI LAVORATORI SUBORDINATI - ART.  2,  CO.   1, LETT.   C, D.LGS.  N.  80 DEL 1992 - GARANZIA DI PAGAMENTO  DELLE RETRIBUZIONI INERENTI AGLI ULTIMI TRE MESI DEL RAPPORTO DI LAVORO -  PERIODO  DI  RIFERIMENTO - DODICI MESI  DALLA  CESSAZIONE  DEL RAPPORTO  ANZICHE'  DICIOTTO  MESI -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  E CRITERI DIRETTIVI FISSATI DALLA LEGGE DELEGA N.   428 DEL 1990 - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  76 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma 1 (richiamato dal comma 7), del d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  80, nella parte in cui  (lett.  c) fissa il periodo di riferimento della garanzia di pagamento  delle  retribuzioni inerenti agli ultimi tre mesi  del rapporto  di lavoro in dodici mesi dalla cessazione del rapporto, anziche'   in  diciotto  mesi,   come  prescritto  dall'art.   4, paragrafo 2, terzo trattino, della direttiva CEE 20 ottobre 1980, n.   80/987,  sollevata  sotto il profilo della  contrarieta'  al principio  direttivo  contenuto  nell'art.  2, lett.   f),  della legge di delega 29 dicembre 1990, n.  428, secondo cui il Governo deve  assicurare  in ogni caso la piena conformita'  dei  decreti legislativi  alle  prescrizioni  delle direttive  comunitarie  da attuare.  La questione, invero, e' stata sollevata esclusivamente con  riferimento all'art.  76 Cost., e la norma impugnata risulta conforme  al criterio specifico stabilito dall'art.  48, comma 1, della   legge  delega,  il  quale   prevede  che  il  periodo  di riferimento  di dodici mesi sia computato o dal provvedimento che determina  l'apertura di una delle procedure previste per il caso di  insolvenza  dal  datore  di  lavoro  oppure  dalla  data  del provvedimento   di  messa  in   liquidazione  dell'impresa  o  di cessazione  dell'esercizio  provvisorio,  per il  lavoratori  che abbiano continuato a prestare attivita' lavorativa.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* direttiva CEE del 20/10/1980, art. 4 par.2 · legge 428 del 29/12/1990, art. 48, c. 1 · Costituzione, art. 76 · legge 428 del 29/12/1990, art. 2 lett. f

### Massima 2 — SENT.  240/96 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INSOLVENZA DEL DATORE DI LAVORO  -  TUTELA DEI LAVORATORI SUBORDINATI - ART.  2,  CO.   1, LETT.   A, D.LGS.  N.  80 DEL 1992 - GARANZIA DI PAGAMENTO  DELLE RETRIBUZIONI INERENTI AGLI ULTIMI TRE MESI DEL RAPPORTO DI LAVORO -  PERIODO  DI RIFERIMENTO - COMPUTO - 'DIES A QUO' - DATA  DELLA SENTENZA  DICHIARATIVA  DI FALLIMENTO - DENUNZIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  LAVORATORI IN RAGIONE DELLA DURATA  DELLA  FASE PRELIMINARE ALL'APERTURA DELLA PROCEDURA CONCORSUALE - ESCLUSIONE - DISPARITA' DIPENDENTE DA CIRCOSTANZE DI MERO FATTO - SCELTA DEL LEGISLATORE NON IRRAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma 1, lett.  a), del d.lgs.   27 gennaio 1992, n.  80, nella parte in cui individua il 'dies  a  quo'  per il computo del periodo di  riferimento  della garanzia di pagamento delle retribuzioni inerenti agli ultimi tre mesi   del  rapporto  di  lavoro   nella  data   della   sentenza dichiarativa  di fallimento, anziche' in un momento piu'  congruo ad   evitare  sperequazioni   nella  determinazione   dell'ambito soggettivo  della  tutela,  sollevata   sotto  il  profilo  della disparita'  di  trattamento  tra   lavoratori  in  ragione  della maggiore  o  minore  durata della fase  preliminare  all'apertura della  procedura  concorsuale.   Si tratta invero  di  disparita' dipendenti da circostanze meramente di fatto, irrilevanti ai fini del  principio di eguaglianza, mentre non puo' dirsi  irrazionale la  scelta  del  legislatore  di collegare il 'dies  a  quo'  del computo alla data del provvedimento dichiarativo dell'insolvenza, anziche' all'atto (di parte o di ufficio) introduttivo della fase preliminare   diretta   all'accertamento   del  presupposto   per l'apertura della procedura.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  240/96 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INSOLVENZA DEL DATORE DI LAVORO  -  TUTELA DEI LAVORATORI SUBORDINATI - ART.  2,  CO.   1, LETT.   A, D.LGS.  N.  80 DEL 1992 - GARANZIA DI PAGAMENTO  DELLE RETRIBUZIONI INERENTI AGLI ULTIMI TRE MESI DEL RAPPORTO DI LAVORO -  PERIODO  DI RIFERIMENTO - COMPUTO - 'DIES A QUO' - DATA  DELLA SENTENZA DICHIARATIVA DI FALLIMENTO - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.    2  E  97  COST.   -  MOTIVAZIONE  SULLA  NON   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE AGLI INVOCATI PARAMETRI COSTITUZIONALI - MANCANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile, per mancanza di motivazione sulla non manifesta infondatezza in relazione agli invocati parametri costituzionali, la  questione  di  legittimita'   costituzionale,  sollevata   in riferimento  agli  artt.   2 e 97 Cost., dell'art.  2,  comma  1, lett.   a),  del d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  80, nella parte  in cui  individua  il  'dies a quo' per il computo  del  periodo  di riferimento  della  garanzia  di   pagamento  delle  retribuzioni inerenti  agli ultimi tre mesi del rapporto di lavoro nella  data della sentenza dichiarativa di fallimento.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
