---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione nei confronti    
 dello Stato, in relazione alla circolare del Ministero  dell'interno,    
 Direzione  generale  per  l'amministrazione generale e per gli affari    
 del personale, del 28 marzo 1995, n. 37, prot. n. M/5501,  avente  ad    
 oggetto  "Legge  11  agosto  1991,  n. 266, art. 5 - Acquisto di beni    
 immobili e accettazione di eredità e legati da parte di associazioni    
 di volontariato non riconosciute", sollevato dalla regione  Lombardia    
 con il ricorso in epigrafe.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 giugno 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   245/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  CIRCOLARE - PRETESA NATURA  INTERPRETATIVA  - DEDOTTA INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - CONTENUTO VINCOLANTE NEI CONFRONTI DELLE REGIONI - ECCEZIONE NON ACCOLTA.

> Va  respinta  l'eccezione  di   inammissibilita'  proposta,   nel conflitto  di attribuzione sollevato dalla Regione Lombardia  nei confronti  del Presidente del Consiglio dei ministri, sulla  base della pretesa natura interpretativa della circolare del Ministero dell'Interno  del  28  marzo 1995, n.  37, poiche'  la  circolare impugnata contiene un'inequivoca manifestazione di volonta' dello Stato ed e' diretta agli organi centrali e periferici preposti ad assicurarne l'osservanza da parte delle Regioni.  -  Circa  l'idoneita'  di una circolare a formare oggetto  di  un giudizio per conflitto di attribuzioni:  v.  S.  n.  26/1994.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   245/96 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - NEGAZIONE DELL'ESISTENZA DEL POTERE OGGETTO DEL CONFLITTO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - CONFLITTO NEGATIVO DI ATTRIBUZIONE - FATTISPECIE.

> Va respinta l'eccezione di inammissibilita' proposta in quanto la Regione  Lombardia,  nel sollevare conflitto di attribuzioni  nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, non soltanto declina  la propria competenza in ordine al potere autorizzatorio previsto   dall'art.   17  cod.    civ.   con  riferimento   alle associazioni  di  volontariato  non   riconosciute,  ma  ne  nega addirittura  l'esistenza,  poiche'  cio'   integra  un  conflitto negativo  di  attribuzione, nel quale il ricorrente nega  sia  la propria competenza sia quella dell'altro ente.  -  Circa l'ammissibilita' dei conflitti negativi di  attribuzione tra enti v.  S.  nn.  156/1996, 425/1993 e 60/1993.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 14

### Massima 3 — SENT.  245/96 C.  ENTI DI FATTO - REGIONE LOMBARDIA - CIRCOLARE - ACQUISTO DI BENI IMMOBILI ED ACCETTAZIONE DI EREDITA' E LEGATI DA PARTE   DI  ASSOCIAZIONI  DI   VOLONTARIATO  NON  RICONOSCIUTE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO   E  REGIONI  -   DEDOTTA ESTRANEITA'  DI  COMPETENZE  REGIONALI -  MATERIA  DELEGATA  ALLE REGIONI - CONCORRENZA DI POTERI RISERVATI ALLO STATO - DIFETTO DI COMPETENZE    REGIONALI     COSTITUZIONALMENTE     GARANTITE    - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  del  conflitto di attribuzione sollevato  dalla Regione  Lombardia  nei confronti dello Stato, in relazione  alla circolare  del  28  marzo  1995, n.   37,  emessa  dal  Ministero dell'Interno,  nella  parte in cui, dopo aver stabilito  che  gli acquisti  immobiliari e le accettazioni di donazioni, eredita'  o lasciti,  da  parte di organizzazioni di volontariato non  aventi personalita'  giuridica  devono  essere  assoggettati  al  regime autorizzatorio  di cui all'art.  17 cod.  civ., precisa che  tali autorizzazioni sono di competenza regionale quando l'associazione opera in ambito esclusivamente regionale, in quanto l'oggetto del conflitto,  concernente  una  materia   "delegata"  alle  Regioni dall'art.   14 del d.P.R.  n.  616 del 1977, con la riserva  allo Stato  di  una  parte  delle competenze  e  dei  relativi  poteri concorrenti, non riguarda competenze regionali costituzionalmente protette.  -   Circa   i  limiti   dell'ammissibilita'  del   conflitto   di attribuzione  tra  Stato  e Regioni con  riferimento  a  funzioni delegate  dallo Stato:  v., in primo luogo,  S.  n.  559/1988  e, piu' di recente, n.  174/1996, n.  282/1992, n.  278/1991.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/03/1977, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
