---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1996
data_decisione: 1996-06-27
data_deposito: 1996-07-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  4,  primo  comma,  del  d.-l.  7  gennaio   1992,   n.   5    
 (Autorizzazione   di   spesa  per  la  perequazione  del  trattamento    
 economico dei sottufficiali dell'Arma dei  Carabinieri  in  relazione    
 alla  sentenza della Corte costituzionale n. 277 del 3-12 giugno 1991    
 e all'esecuzione di giudicati, nonché perequazione  dei  trattamenti    
 economici  relativi al personale delle corrispondenti categorie delle    
 altre forze di polizia), convertito, con modificazioni, nella legge 6    
 marzo 1992, n. 216, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 38  e    
 97 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale    
 per la Regione Piemonte, con l'ordinanza di cui in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   241/96.   PENSIONI  - FORZE ARMATE  -  SOTTUFFICIALI  DEI CARABINIERI   -   SENT.    N.    277/1991  -   DICHIARAZIONE   DI INCOSTITUZIONALITA'  DELLA MANCATA EQUIPARAZIONE TRA ISPETTORI DI POLIZIA  E SOTTUFFICIALI DEI CARABINIERI - ART.  4, CO.  1,  D.L. N.   5  DEL 1992 - PERSONALE IN SERVIZIO ALLA DATA DI ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  L.   N.  121 DEL 1981 E COLLOCATO A  RIPOSO  PRIMA DELL'EMANAZIONE  DEL D.L.  N.  5 DEL 1992 - RILIQUIDAZIONE  DELLA PENSIONE  -  MANCATA  PREVISIONE  -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE   DEI PRINCIPI   DI   EGUAGLIANZA,   PROPORZIONALITA',  ADEGUATEZZA   E RAZIONALITA'   DELLE  PENSIONI  NONCHE'   DEL   PRINCIPIO   DELLA RETROATTIVITA'  DEGLI  EFFETTI DELLE SENTENZE DICHIARATIVE  DELLA INCOSTITUZIONALITA'  DI UNA NORMA - EFFETTIVA PORTATA DELLA SENT. N.  277 DEL 1991 - AUTOMATICA PIENA EQUIPARAZIONE ANCHE ECONOMICA TRA  ISPETTORI  DI  POLIZIA  E SOTTUFFICIALI  DEI  CARABINIERI  - ESCLUSIONE  -  NUOVA  DETERMINAZIONE DELLE RETRIBUZIONI E  DI  UN MECCANISMO  DI  PEREQUAZIONE  -  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - SCELTA  DEL  LEGISLATORE NON IRRAZIONALE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 36, 38 e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, co.  1, del  d.l.   7 gennaio 1992, n.  5, convertito nella l.   6  marzo 1992,  n.   216,  nella parte in cui non prevede  il  diritto  al riconoscimento  della  riliquidazione  della   pensione  per   il personale  in servizio alla data di entrata in vigore della legge 1   aprile   1981,  n.   121,  ma  collocato   a   riposo   prima dell'emanazione  del  detto  decreto legge,  sollevata  sotto  il profilo   della   violazione  dei    principi   di   eguaglianza, proporzionalita',  adeguatezza  e  razionalita'  delle  pensioni, nonche'  sotto il profilo che la norma impugnata, nel determinare la  decorrenza  dei  nuovi  stipendi dal I  gennaio  1992  e  nel riconoscere   dovuti  gli  arretrati  solo   nei  limiti  di   un quinquennio,  senza  nulla  prevedere  in  ordine  al   personale collocato a riposo dopo l'entrata in vigore della l.  n.  121 del 1981,  avrebbe negato piena efficacia al precetto contenuto nella sent.    della  Corte  n.   277   del  1991  (che  ha  dichiarato incostituzionale l'art.  43, co.  17, della l.  1 aprile 1981, n. 121,  e  la  tabella  allegata, nella  parte  in  cui  impedivano l'equiparazione della qualifica degli ispettori di polizia con il corrispondente   grado   dei   sottufficiali   dei   carabinieri) restringendo i limiti temporali di una eguaglianza di trattamento che avrebbe dovuto ritenersi operante sin dalla entrata in vigore della l.  n.  121 del 1981, in tal modo violando il principio per cui    gli   effetti    della    sentenza   dichiarativa    della incostituzionalita'  di  una norma retroagiscono fino al  momento dell'entrata in vigore della norma stessa.  E' infatti erroneo il presupposto  che, in seguito alla sent.  n.  277 del 1991, si sia automaticamente   verificata   la   piena   equiparazione   anche economica,   secondo  l'omogeneita'  delle   funzioni,   tra   le qualifiche  di ispettore di polizia e quelle di sottufficiale dei carabinieri.   Invero  la  sent.  n.  277 del  1991  ha  ritenuto espressamente  di  non  potere andare oltre  la  declaratoria  di incostituzionalita' della tabella C allegata alla l.  n.  121 del 1981,  evitando ogni intervento "conseguentemente additivo" circa la  retribuzione spettante, in quanto cio' e' precluso al giudice delle  leggi.  Quindi, la nuova determinazione delle retribuzioni (quale base del calcolo delle pensioni) non aveva formato oggetto della  sent.   n.   277  del 1991, ne'  si  presentava  come  una operazione  meramente conseguenziale alla stessa.  Pertanto,  una volta  eliminata  la  tabella, la  disciplina  delle  conseguenze rimaneva  affidata  ai poteri discrezionali del  legislatore,  da esercitarsi entro limiti di ragionevolezza.  Nella specie, avendo il  legislatore  previsto  anche il  pagamento  delle  competenze arretrate  nei limiti del quinquennio antecedente alla data della sent.    n.    277   del  1991,   non   e'   ravvisabile   alcuna irragionevolezza  della scelta concretamente compiuta.  Il  fatto poi  che  il legislatore, nel disporre l'equiparazione  economica degli  stipendi  tra  appartenenti  alla   Polizia  di  Stato   e appartenenti  all'Arma  dei  Carabinieri, non abbia  ritenuto  di modificare  anche  il  trattamento di quiescenza non  implica  la violazione  degli  invocati precetti costituzionali, giacche'  la scelta in concreto del meccanismo di perequazione e' riservata al legislatore  chiamato  ad operare il bilanciamento tra  le  varie esigenze nel quadro della politica economica generale ed i limiti delle concrete disponibilita' finanziarie.  -  V.  sent.  n.  226/1993, 455/1993, 178/1995, nonche' ord.  nn. 34/1996, 154/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
