---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 1, della legge 5 gennaio 1994, n. 36 (Disposizioni    
 in materia di risorse idriche), sollevata, in riferimento agli  artt.    
 2,  3  e  42  della Costituzione, dal Tribunale superiore delle acque    
 pubbliche con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   259/96.   ACQUE  PUBBLICHE E PRIVATE -  PREVISIONE  DELLA NATURA  PUBBLICA  DI TUTTE LE ACQUE SUPERFICIALI  E  SOTTERRANEE, ANCORCHE'  NON  ESTRATTE DAL SOTTOSUOLO - CREAZIONE DI  UN  NUOVO LIMITE  AL DIRITTO DI PROPRIETA' E IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE DI TUTTE LE ACQUE AVENTI O NON AVENTI ATTITUDINE AD USI DI INTERESSE PUBBLICO  CON  CONSEGUENTE  PRETESA SOTTRAZIONE DELLE  STESSE  AL DOMINIO PRIVATO E VIOLAZIONE DEI LIMITI DI SOLIDARIETA' ECONOMICA E SOCIALE - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3 e 42 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  1, l.   5  gennaio 1994, n.  36 (Disposizioni in materia di  risorse idriche)  -  il quale dispone che "tutte le acque superficiali  e sotterranee,   ancorche'  non  estratte   dal  sottosuolo,   sono pubbliche  e  costituiscono  una risorsa che e'  salvaguardata  e utilizzata  secondo  criteri  di  solidarieta'"  -  in  quanto  - premesso   che  le  modificazioni   legislative  del  regime   di utilizzazione  o di proprieta' di determinate categorie di  beni, caratterizzati  da  pubblico  interesse, non sono,  di  per  se', contrarie  a  Costituzione, sulla base dei  parametri  denunciati (artt.   2, 3, 42 Cost.), quando siano intervenute trasformazioni della rilevanza pubblica di tali beni e dell'interesse generale - la  "pubblicita'  delle  acque",  dichiarata  dalla  disposizione impugnata  (rientrante  tra  quelle di principio,  ai  sensi  del successivo  art.   33 per i fini di cui all'art.  117 Cost.),  ha riguardo  al  regime dell'uso di un bene divenuto limitato,  come risorsa  comune;  ed in quanto siffatta dichiarazione implica che l'interesse  generale,  per la qualificazione di  pubblicita'  di un'acqua  (intesa  come  risorsa suscettibile di uso  previsto  o consentito),   deve  pur  sempre  sussistere,   e  che  esso   e' presupposto  in  linea di principio esistente in  relazione  alla limitatezza  delle  disponibilita'  e alle  esigenze  prioritarie (specie  in  una proiezione verso il futuro) di  uso  dell'acqua, suscettibile,  anche potenzialmente, di utilizzazione  collimante con gli interessi generali.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
