---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  156,  sesto    
 comma, del codice civile, nella parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 giudice   istruttore   possa  adottare,  nel  corso  della  causa  di    
 separazione, il provvedimento di sequestro  di  parte  dei  beni  del    
 coniuge obbligato al mantenimento.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  258/96.  SEPARAZIONE DI CONIUGI - ISTANZA DI SEQUESTRO, IN CORSO DI CAUSA, DI PARTE DEI BENI DEL CONIUGE OBBLIGATO - MANCATA PREVISIONE  DEL  POTERE  DEL GIUDICE ISTRUTTORE  DI  ADOTTARE  IL RELATIVO  PROVVEDIMENTO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEGLI AVENTI  DIRITTO AL MANTENIMENTO (CONIUGE E FIGLI) PRIMA E DOPO LA SENTENZA  DI  SEPARAZIONE  - RICHIAMO ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   278/1994  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 29,  30 e 31 Cost., l'art.  156, comma 6, cod.  civ., nella parte in  cui non prevede che il giudice istruttore possa adottare, nel corso  della causa di separazione, il provvedimento di  sequestro di  parte  dei  beni del coniuge obbligato  al  mantenimento,  in quanto  le  ragioni  che  hanno indotto  la  Corte  a  dichiarare l'illegittimita'  costituzionale della stessa disposizione, nella parte  relativa  all'ordine  di distrazione  delle  somme  dovute (sent.   n.  278/1994), non possono non valere anche per la parte relativa  allo speciale potere di sequestro dei beni del  coniuge obbligato, posto che ambedue le misure coercitive rispondono alla 'ratio'  di  dare  tempestiva  ed  efficace  soddisfazione   alle esigenze,  penalmente  tutelate,  di   mantenimento  del  coniuge bisognoso  e, soprattutto, dei figli minori (che sussistono anche prima della sentenza di separazione in relazione agli obblighi di mantenimento   stabiliti   in   sede    presidenziale),   e   che l'omogeneita'  di dette situazioni postula un eguale trattamento, mancando  un  valido  motivo che giustifichi  una  diversita'  di disciplina.  - S. nn. 234/1992, 278/1994; O. nn. 341/1993, 503/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
