---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  696,  primo    
 comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede    
 che il  giudice  possa  disporre  accertamento  tecnico  o  ispezione    
 giudiziale  anche  sulla  persona  nei  cui  confronti  l'istanza  è    
 proposta, dopo averne acquisito il consenso.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   257/96.   PROCEDIMENTO  CIVILE   -  ACCERTAMENTO  TECNICO PREVENTIVO  ED  ISPEZIONE GIUDIZIALE - POSSIBILITA'  DI  DISPORRE (PER  EFFETTO  DELLA  SENTENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  N. 471/1990)  TALI  ATTI  DI  ISTRUZIONE  PREVENTIVA  SULLA  PERSONA DELL'ISTANTE - MANCATA PREVISIONE DELL'ESPERIBILITA' DEGLI STESSI ANCHE SULLA PERSONA NEI CUI CONFRONTI L'ISTANZA E' PROPOSTA, DOPO AVERNE  ACQUISITO IL CONSENSO - VIOLAZIONE DELL'ART.  24, PRIMO E SECONDO COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, primo  e  secondo  comma, Cost., l'art.  696, primo  comma,  cod. proc.   civ.   -  nella parte in cui non prevede che  il  giudice possa  disporre accertamento tecnico o ispezione giudiziale anche sulla  persona  nei  cui confronti l'istanza  e'  proposta,  dopo averne acquisito il consenso - in quanto, posto che, con sentenza n.   471  del  1990,  la  Corte  ha  dichiarato  l'illegittimita' costituzionale  del  medesimo  articolo, nella parte in  cui  non consentiva  di disporre tale accertamento o ispezione  giudiziale sulla  persona  dell'istante,  affermando  che  "il  diritto  del soggetto  all'accertamento tecnico preventivo di un proprio stato fisico  (allora  richiesto  nella  prospettiva  di  un'azione  di risarcimento),   nel   rispetto,   naturalmente,   di   modalita' compatibili  con  la  dignita'  della persona,  non  puo'  essere misconosciuto  senza che ne derivi una limitazione  all'esercizio dell'  'onus probandi' tale da ledere il diritto di azione di cui all'art.   24,  primo comma, Cost.", gli stessi  principi  devono valere  nel caso in cui l'accertamento sia richiesto dall'istante nei  confronti di altra persona, essendo anche in questo caso  in gioco  la  possibilita'  di esercitare il diritto alla  prova  in condizione  di eguaglianza con l'altra parte del giudizio.  Cio', beninteso,  previa  libera manifestazione di volonta',  acquisita dal  giudice,  della parte che consente di sottoporre il  proprio corpo ad accertamento o ispezione.  - Sui limiti alla possibilita' di accertamento o di ispezione sul corpo  della  persona,  necessari per rispettare  la  dignita'  e l'inviolabilita'  della  persona  stessa, v., da ultimo,  S.   n. 238/1996.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
