---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-08
data_deposito: 1996-07-16
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non  spetta  allo  Stato  determinare  i  compensi  da    
 corrispondere  ai  componenti  delle  commissioni  esaminatrici  e al    
 personale  addetto  alla  sorveglianza  dei  concorsi  indetti  dalle    
 regioni  e dagli enti pubblici non economici da esse dipendenti; e di    
 conseguenza annulla, per questa  parte,  l'art.  8  del  decreto  del    
 Presidente del Consiglio dei ministri 23 marzo 1995.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  250/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTO  OGGETTO  DEL  CONFLITTO  -  AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  - CONDIZIONI   -  ORIGINARIETA'  ED   ATTUALITA'  DEL  CONFLITTO  - NEGAZIONE   O   LESIONE   DELLA    COMPETENZA   DIRETTAMENTE   ED IMMEDIATAMENTE  COMPIUTA DALL'ATTO IMPUGNATO - AUTONOMIA DI  TALE ATTO DA ALTRO EVENTUALE CHE NE COSTITUISCA IL PRECEDENTE LOGICO E GIURIDICO  -  CARATTERE  NON  RIPETITIVO  DI ESSO  O  DI  MERA  E NECESSARIA  SUA ESECUZIONE - FATTISPECIE - D.P.C.M.  23/3/1995  - DETERMINAZIONE  DEI  COMPENSI  PER I  COMPONENTI  LE  COMMISSIONI ESAMINATRICI DEI CONCORSI PUBBLICI - ECCEPITO CARATTERE ESECUTIVO DELL'ATTO IMPUGNATO - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Costituisce  condizione  di  ammissibilita'   del  conflitto   di attribuzioni  tra  Stato e Regioni insorto a seguito di  un  atto dello Stato o delle Regioni che sia invasivo dell'altrui sfera di competenza,  la  circostanza  che la negazione  o  lesione  della competenza  sia  compiuta  immediatamente   e  direttamente   con quell'atto,  ed  esso,  qualora  sia preceduto da  altro  che  ne costituisca  il precedente logico e giuridico, sia nei  confronti dello  stesso autonomo nel senso che non ne ripeta  identicamente il  contenuto o non ne costituisca una mera puntuale e necessaria esecuzione.  E' pertanto ammissibile il conflitto di attribuzioni sollevato  dalla regione Lombardia nei confronti del decreto  del presidente  del  Consiglio  dei ministri 23 marzo  1995  (recante determinazione  dei compensi da corrispondere ai componenti delle commissioni   esaminatrici   ed  al    personale   addetto   alla sorveglianza   di  tutti  i  tipi   di  concorso  indetti   dalle amministrazioni  pubbliche)  in  quanto  tale   atto  non  ha  un contenuto  meramente  ripetitivo ovvero di puntuale e  necessaria esecuzione  dell'art.  18 del d.P.R.  9 marzo 1994, n.  487,  dal momento  che non e' quest'ultimo, ma proprio l'atto impugnato che contiene  l'affermazione  di  competenza  da  parte  dello  Stato lamentata dalla ricorrente.  - V.  sent.  nn.  206/1975, 215/1996.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   250/96 B.  FONTI DEL DIRITTO - FONTI SECONDARIE STATALI E FONTI  REGIONALI  -  RAPPORTI - SEPARAZIONE  DELLE  COMPETENZE  - REGOLAMENTI  GOVERNATIVI  O  MINISTERIALI  - FORZA  E  LIMITI  IN RIFERIMENTO  ALLE  COMPETENZE  DELLE REGIONI IN MATERIE  AD  ESSE ATTRIBUITE.

> La  regola  di base nei rapporti fra fonti secondarie  statali  e fonti  regionali  e' quella della separazione  delle  competenze, tale   da  porre  le  regioni   al  riparo   dalle   interferenze dell'esecutivo   centrale.   Deve  quindi   escludersi   che   un regolamento  (governativo  o ministeriale) possa contenere  norme volte  a  limitare la sfera delle competenze delle regioni  nelle materie  loro attribuite, disattendendo le regole  costituzionali relative  all'ordine  delle fonti normative, nonche'  i  principi espressamente sanciti dall'art.  17 l.  n.  400 del 1988, che, al comma  1, lett.  b), stabilisce che i regolamenti governativi  di attuazione  e integrazione non possono intervenire nelle  materie riservate   alla  competenza  regionale,   mentre,  al  comma  3, circoscrive  la  potesta'  regolamentare ministeriale  alle  sole materie  di  competenza  del  Ministro  o  di  autorita'  a   lui sottordinate.  - V.  sent.  nn.  97/1992, 461/1992, 333/1975, 482/1995.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   250/96 C.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  STATALE DI) - ESERCIZIO DELLA FUNZIONE - REQUISITI  DI FORMA   E   DI   SOSTANZA  -  OSSERVANZA  -   OBBLIGATORIETA'   - INDIVIDUAZIONE  -  DELIBERE  DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI,  PREVIA DETERMINAZIONE  LEGISLATIVA  DEI  PRINCIPI CUI  IL  GOVERNO  DEVE ATTENERSI.

> La   funzione  di  indirizzo   e   coordinamento   dell'attivita' amministrative e' soggetta - quanto a fondamento ed esercizio - a puntuali  requisiti sia di forma, perche' la funzione stessa deve trovare  svolgimento in forma collegiale e cioe' con una delibera del  Consiglio  dei  ministri, sia di sostanza,  perche'  occorre idonea  base  legislativa  per   salvaguardare  il  principio  di legalita'  sostanziale, attraverso la previa determinazione,  con legge, dei principi ai quali il Governo deve attenersi.  - V.  sent.  nn.  45/1993, 26/1994, 113/1994, 124/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.   250/96  D.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE  -  CONCORSI  - COMPONENTI   LE   COMMISSIONI  ESAMINATRICI   ED   ADDETTI   ALLA SORVEGLIANZA  -  COMPENSI - DETERMINAZIONE -  DECRETO  PRESIDENTE CONSIGLIO MINISTRI 23 MARZO 1995 - CONCORSI INDETTI DALLA REGIONI E  DA ENTI PUBBLICI DA ESSE DIPENDENTI - APPLICABILITA' - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - LAMENTATA LESIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI DISCIPLINA  DEL PERSONALE  - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE - ANNULLAMENTO PARZIALE DEL PROVVEDIMENTO DENUNZIATO.

> Non  spetta  allo Stato e, per esso, al Presidente del  Consiglio dei  ministri di concerto con il Ministro del Tesoro, determinare i   compensi  da  corrispondere  ai  componenti  le   commissioni esaminatrici  ed  al  personale  addetto  alla  sorveglianza  dei concorsi   indetti  dalle  regioni  e  dagli  enti  pubblici  non economici  da  esse dipendenti.  Pertanto deve essere  annullato, per  questa  parte, il decreto del presidente del  Consiglio  dei ministri  23  marzo  1995 (recante  determinazione  dei  suddetti compensi  per  tutti  i concorsi  indetti  dalle  amministrazioni pubbliche),  il  quale  e' lesivo della competenza  regionale  in materia  di  disciplina del personale, in violazione degli  artt. 5,  117 e 118 Cost., anche in riferimento al d.P.R.  n.  616  del 1977  ed  ai  d.P.R.   nn.  1-11 del 1972, e cio' sia  se  lo  si consideri  un regolamento (non potendo un regolamento governativo o  ministeriale  contenere  norme volte a limitare  la  sfera  di competenza  delle regioni nelle materie loro attribuite), sia,  a maggior  ragione,  se  lo  si consideri  un  atto  governativo  a contenuto  generale,  e  sia infine se lo si  consideri  un  atto emanato   nell'esercizio  della  funzione  di  indirizzo   e   di coordinamento  (non sussistendo nella specie i requisiti di forma -  delibera  del Consiglio dei ministri - e di sostanza -  previa determinazione  legislativa dei principi ai quali il Governo deve attenersi   -  cui  e'  soggetta  la  funzione  di  indirizzo   e coordinamento).  - V.  anche le precedenti massime B e C.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 14/01/1972 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 1 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 9 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 2 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 7 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
