---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-24
data_deposito: 1996-02-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale del decreto-legge 10 luglio 1995, n. 275    
 (Disposizioni  urgenti  per  prevenire  e  fronteggiare  gli  incendi    
 boschivi  sul  territorio  nazionale),  convertito  in legge 8 agosto    
 1995, n. 339, sollevata, in riferimento agli  artt.  77,  117  e  118    
 della  Costituzione,  dalla  Regione  Veneto con il ricorso di cui in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  commi  1,  2  e 3, 2, commi 1 e 2 e dell'art. 3 del    
 decreto-legge 10 luglio 1995, n. 275, convertito in  legge  8  agosto    
 1995,  n.  339,  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 77, 81, 97,    
 117,  118  e  119  della  Costituzione,  dalla Regione Veneto e dalla    
 Regione Lombardia, con i ricorsi di cui in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   -  IMPUGNAZIONE,  DA  PARTE   DI  UNA  REGIONE,   DI DISPOSIZIONI   CONTENUTE  NELLA  LEGGE  DI  CONVERSIONE   DI   UN DECRETO-LEGGE  -  ASSERITA INAMMISSIBILITA' PER TARDIVITA'  DELLE CENSURE RIVOLTE A DISPOSIZIONI GIA' CONTENUTE NEL DECRETO-LEGGE - ESCLUSIONE.

> Poiche'  la legge di conversione del decreto-legge rende  stabili le  disposizioni  contenute nello stesso decreto e  perpetua  gli eventuali  vizi di costituzionalita' delle medesime disposizioni, deve escludersi la tardivita' del ricorso proposto da una regione solo nei confronti della legge di conversione, fermo restando che il   ricorso   eventualmente    proposto    nei   confronti   del decreto-legge,  una volta intervenuta la legge di conversione  si estende a quest'ultima.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   25/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  DECRETO-LEGGE  -  IMPUGNAZIONE, DA  PARTE  DI  UNA REGIONE,  PER ASSERITA MANCANZA DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA'  ED URGENZA - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'   le   regioni,  allorche'   agiscono  nei   giudizi   di legittimita'  costituzionale  in via principale, non possono  far valere  asserite violazioni delle norme costituzionali  regolanti il  potere  governativo di adozione dei decreti-legge, e  poiche' tali  violazioni  non comportano di per se' alcuna lesione  della sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita alle regioni, la  relativa  censura  deve essere dichiarata  inammissibile  per carenza  dell'interesse  qualificato  a   ricorrere  al  fine  di ripristinare  la integrita' delle competenze regionali, che  deve sorreggere i ricorsi proposti dalle regioni in via principale.  - S. nn.  29/1995 e 313/1994.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   25/96 C.  PROTEZIONE CIVILE - EROGAZIONE DI FINANZIAMENTI IN  FAVORE  DI SOGGETTI DIVERSI DALLE REGIONI PER LA GESTIONE  DI MEZZI  AEREI ANTINCENDIO E PER LA SPERIMENTAZIONE E  ACQUISIZIONE DI  NUOVE TECNICHE DA IMPIEGARE PER LO SPEGNIMENTO DEGLI  INCENDI BOSCHIVI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI  DI CUI  AGLI ARTT.  117 E 118 COST.  , IN RELAZIONE AGLI ARTT.   68, 69  E  71 D.P.R.  24 LUGLIO 1977, N.  616, ALLA LEGGE 4  DICEMBRE 1993,  N.  491, AL D.P.R.  15 MARZO 1994, N.  197, ALLA LEGGE  11 AGOSTO  1991,  N.  266, AGLI ARTT.  9 E 10  D.P.R.  21  SETTEMBRE 1994,  N.   613  E  AL  D.P.R.  15 GENNAIO 1972,  N.   11  -  NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   1, commi 1 e 3, e 2, del decreto-legge  10  luglio 1995,  n.   275,  convertito in legge 8 agosto 1995, n.   339,  i quali  rispettivamente  prevedono lo stanziamento in  favore  del Corpo  nazionale  dei Vigili del fuoco di somme finalizzate  alla gestione  dei mezzi aerei e alle esigenze del Corpo stesso, e  in favore del Dipartimento della protezione civile di somme relative alla  sperimentazione  e alla acquisizione di nuove  tecniche  da impiegare  per lo spegnimento degli incendi boschivi, trattandosi di  finanziamenti concernenti funzioni e attivita' delle quali lo Stato  ha  conservato  la  titolarita' e che fanno  capo  ad  una direzione unitaria come condizione di efficacia del loro impiego.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   25/96 D.  PROTEZIONE CIVILE - EROGAZIONE DI FINANZIAMENTI A  FAVORE  DI SOGGETTI DIVERSI DALLE REGIONI - ATTRIBUZIONE  ALLA PRESIDENZA  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  -  DIPARTIMENTO  DELLA PROTEZIONE  CIVILE DI UN FINANZIAMENTO PER LA UTILIZZAZIONE DELLE ASSOCIAZIONI   DI   VOLONTARIATO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE  REGIONALI  DI  CUI AGLI ARTT.  117 E  118  COST.,  IN RELAZIONE  AGLI  ARTT.   68, 69 E 71 D.P.R.  24 LUGLIO  1977,  N. 616,  ALLA  LEGGE 4 DICEMBRE 1993, N.  491, AL D.P.R.   15  MARZO 1994,  N.  197, ALLA LEGGE 11 AGOSTO 1991, N.  266, AGLI ARTT.  9 E  10  D.P.R.  21 SETTEMBRE 1994, N.  613 E AL D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N.  11 - NON FONDATEZZA.

> Poiche' l' art.  1, comma 3, del decreto-legge 10 luglio 1995, n. 275, convertito in legge 8 agosto 1995, n.  339, nel prevedere la erogazione  in favore della Presidenza del Consiglio dei ministri -  Dipartimento  della protezione civile  di una  somma  relativa anche  alla  utilizzazione  delle associazioni  di  volontariato, dispone che l'impiego di tali associazioni debba avvenire secondo le disposizioni contenute nel d.P.R.  21 settembre 1994, n.  613, non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della disposizione impugnata.  - S. n. 157/1995.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  25/96 E.  PROTEZIONE CIVILE - UTILIZZAZIONE DEI LAVORATORI DI  CUI  AL  DECRETO-LEGGE  14 GIUGNO 1995, N.   232,  IN  LAVORI SOCIALMENTE  UTILI  DI SUPPORTO ALL'ATTIVITA' DI CONSERVAZIONE  E MANUTENZIONE  DEL  PATRIMONIO  BOSCHIVO DI COMPETENZA  DEL  CORPO FORESTALE  DELLO  STATO  - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  DI CUI AGLI ARTT.  117 E 118 COST., IN RELAZIONE  AGLI ARTT.   68,  69 E 71 DEL D.P.R.  24 LUGLIO 1977, N.  616,  AL  D. P.R.   15 GENNAIO 1972, N.  11, NONCHE' ALLE LEGGI 1 MARZO  1975, N.   47  E  4  DICEMBRE  1993, N.  491  -  NON  FONDATEZZA.

> Poiche'  l'impiego  dei  lavoratori in cassa  integrazione  o  in mobilita'  nei  lavori socialmente utili e' divenuto  necessitato nell'attuale emergenza occupazionale, non e' fondata la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   1,  comma  2,   del decreto-legge  10 luglio 1995, n.  275, convertito nella legge  8 agosto  1995,  n.  339, il quale, prevedendo  l'utilizzazione  in lavori   socialmente   utili  di    supporto   all'attivita'   di conservazione   e  manutenzione  del   patrimonio   boschivo   di competenza  del Corpo forestale dello Stato, da un lato,  intende porre  soltanto  un limite al Corpo forestale dello  Stato  nella assunzione  di  lavoratori  stagionali o precari  e,  dall'altro, attiene  al governo del mercato del lavoro, in nulla  modificando il  relativo  riparto delle competenze tra Stato e regioni  e  il relativo quadro normativo.  -  S. 157/1995                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   25/96 F.  PROTEZIONE CIVILE - CORPO NAZIONALE DEI  VIGILI DEL  FUOCO  -  PREVISIONE DELLA POSSIBILITA' PER  LE  REGIONI  DI STIPULARE  CONVENZIONI CON DETTO CORPO PER LE FINALITA' DI CUI AL DECRETO-  LEGGE 10 LUGLIO 1995, N.  275, CONVERTITO NELLA LEGGE 8 AGOSTO   1995,  N.   339  -  ASSERITA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  DI CUI AGLI ARTT.  117 E 118 COST., IN RELAZIONE  AGLI ARTT.   68,  69  E 71 DEL D.P.R.  24 LUGLIO 1977, N.   616,  ALLA LEGGE  1 MARZO 1975, N.  47, ALLA LEGGE 4 DICEMBRE 1993, N.  491, AL  D.P.R.  15 MARZO 1994, N.  197, ALLA LEGGE 11 AGOSTO 1991, N. 266,  AGLI ARTT.  9 E 10 DEL D.P.R.  21 SETTEMBRE 1994, N.  613 E AL D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N.  11 - NON FONDATEZZA.

> La  previsione della mera facolta' per le regioni di  predisporre delle   convenzioni   anche  relativamente   ad   attivita'   non istituzionali del Corpo nazionale dei Vigili del fuoco ovvero per interventi  in  aree  non ancora antropizzate ovvero  ancora  per disciplinare il concorso nell' opera di estinzione degli incendi, lungi dall'espropriare le regioni stesse di alcuna competenza, si inserisce  nel contesto della razionalizzazione della disordinata situazione  esistente e consente una piu' articolata ed  efficace programmazione  regionale in materia.  Non e' pertanto fondata la questione  di  legittimita'  costituzionale   dell'art.   3   del decreto-legge  10 luglio 1995, n.  275, convertito nella legge  8 agosto 1995, n.  339, in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., in  relazione agli artt.  68, 69 e 71 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616, alla legge 1 marzo 1975, n.  47, alla legge 4  dicembre 1993,  n.  491, al d.P.R.  15 marzo 1994, n.  197, alla legge  11 agosto 1991, n.  266, agli artt.  9 e 10 del d.P.R.  21 settembre 1994, n.  613 e al d.P.R.  15 gennaio 1972, n.  11.  - S. 157/1995                                                   red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
