---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli art. 39 della legge 23  dicembre    
 1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), 38    
 e  35, ventesimo comma, della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in    
 materia di controllo dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni,    
 recupero e sanatoria delle opere edilizie), sollevata, in riferimento    
 all'art.  32,  primo  comma,  della  Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari presso la pretura di Roma,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 della medesima legge n. 724 del 1994,  in    
 relazione  alle disposizioni di cui ai capi IV e V della citata legge    
 n. 47 del 1985, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  primo  e    
 secondo  comma,  32,  primo  comma,  41,  primo  e secondo comma, 42,    
 secondo comma, 101, secondo comma,  117  e  118  della  Costituzione,    
 dallo stesso giudice con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   256/96  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.   N.  47 DEL 1985  -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI CHE NON HANNO COMMESSO ABUSI ED IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA  DISCIPLINA  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - ECCEZIONALITA' E STRAORDINARIETA' DELLA NORMATIVA - PERSISTENZA - RAGIONEVOLEZZA  DELLA  DISCIPLINA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39  della legge  23  dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto  da  questo richiamate  e fatte proprie, delle disposizioni di cui ai capi IV e  V  della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt.  31  e  segg.), sollevata  sotto il profilo della ingiustificata  discriminazione tra  i  cittadini che non hanno commesso abusi edilizi  e  coloro che,  avendo  realizzato  opere in  difformita'  dagli  strumenti urbanistici  vigenti,  beneficiano degli effetti del condono,  la cui  disciplina  sarebbe  tanto   piu'  irragionevole  in  quanto sprovvista  del carattere di straordinarieta' ed  eccezionalita'. Invero, la giurisprudenza della Corte (sentt.  nn.  427 e 416 del 1995,  369  del  1988) ha gia' escluso la irragionevolezza  e  la disparita'  di  trattamento  tra   cittadini,  sottolineando   il carattere  eccezionale e straordinario della normativa in  esame, sicuramente  riscontrabile nel condono del 1985 e non venuto meno a  distanza  di  dieci  anni, data la  persistenza  del  fenomeno dell'abusivismo,  con  conseguente  esigenza  di  recupero  della legalita'.  - V. S. nn. 416/1995, 427/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   256/96  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 E L.  N.  47 DEL 1985 - INGENTI SPESE DI URBANIZZAZIONE -  AUMENTI  DI  IMPOSTE ANCHE PER CHI HA RISPETTATO  LA  LEGGE  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELLA LIBERA INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA E DEL  DIRITTO DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - ECCEZIONALITA'  E  STRAORDINARIETA' DELLA DISCIPLINA -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3,  41, primo  e secondo comma, e 42, secondo comma, Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  39  della  legge  23 dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto da questo richiamate e fatte  proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e  V  della legge  28  febbraio 1985, n.  47 (artt.  31 e  segg.),  sollevata sotto  il  profilo  che le ingenti spese di  urbanizzazione  rese necessarie  dal condono determinerebbero aumenti di imposte anche a  carico  di chi ha rispettato la legge, che subirebbe  da  cio' limitazioni  sia alla libera iniziativa economica privata sia  al diritto  di  proprieta'.   La  Corte ha invero  gia'  escluso  la irragionevolezza  della  disciplina,  dato il  suo  carattere  di eccezionalita' e straordinarieta'.  - V.  S.  nn.  427/1995, nonche' la precedente massima A.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 3 — SENT.   256/96  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI,  PROVINCIALI  E COMUNALI  -  ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della  legge  23  dicembre 1994, n.  724, nonche', in  quanto  da questo  richiamate e fatte proprie, delle disposizioni di cui  ai capi  IV  e V della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt.   31  e segg.),  sollevata  sotto il profilo che il  condono  impedirebbe agli  enti  competenti  (regioni, province  e  comuni)  qualsiasi intervento  di governo del territorio.  La questione, invero,  e' gia' stata dichiarata infondata (sentt.  nn.  416 e 427 del 1995) e  la  Corte  ha  anzi rilevato che la  diffusione  del  fenomeno dell'abusivismo edilizio e' da addebitare, almeno in parte, anche alla  scarsa incisivita' e tempestivita' dell'azione di controllo del  territorio da parte degli enti locali e delle regioni a cio' preposte, a parte la considerazione che l'art.  81, co.  1, lett. a),  del  d.P.R.   24 luglio 1977, n.  818, in  attuazione  degli artt.   117 e 118 Cost., riserva allo Stato il potere di  fissare le linee fondamentali dell'assetto del territorio nazionale.  - V. S. nn.  416/1995, 427/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   256/96  D.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.   N.  47 DEL 1985 -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA SALUTE ED ALLA DIGNITA' DELLA PERSONA - ESCLUSIONE - QUESTIONE  GIA' DECISA - CONTEMPERAMENTO DEI DIRITTI IN GIUOCO  - FINALITA'  DI  DEFINITIVO RIORDINO DELLA TUTELA DEL TERRITORIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  32, primo comma,  e  3, secondo comma, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   39 della legge 23 dicembre  1994,  n. 724,  nonche',  in quanto da questo richiamate e  fatte  proprie, delle  disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio 1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata sotto il profilo che la  normativa  sul  condono consentirebbe la sanatoria  anche  di opere costruite in spregio alle norme urbanistiche a tutela della salute ed, impedendo la programmazione, determinerebbe danni alla salute  psico-fisica (per mancanza di aree destinate ad ospedali, posti  di pronto soccorso, polizia, vigili del fuoco, o al verde) e  condizioni  di sottosviluppo culturale (per mancanza  di  aree destinate a infrastrutture come le scuole).  La Corte, invero, ha gia'  affermato  (sent.  n.  427/1995) che il condono e'  diretto proprio  alla  finalita'  di realizzare  un  contemperamento  dei valori  in  giuoco, quali, tra gli altri, quello della salute,  e quelli,  pure di fondamentale rilevanza sul piano della  dignita' umana,  dell'abitazione e del lavoro.  Inoltre, il nuovo  sistema del condono edilizio, risultante dalle disposizioni dell'art.  39 legge  n.  724 del 1994 e da quelle, indissolubilmente  connesse, del  decreto  legge 25 maggio 1996, n.  285 (ultimo di una  lunga catena  di  decreti  legge reiterati), e' stato  dettato  proprio dalla  necessita'  di procedere ad un definitivo  riordino  della regolamentazione  del  territorio,  e  presenta  infatti  aspetti direttamente  volti al ripristino della tutela del controllo  sul territorio,  prevedendo una serie di limiti e di restrizioni  che tendono a circoscrivere l'ambito della definizione agevolata.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 5 — SENT.   256/96  E.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL 1994 - AUTOCERTIFICAZIONE DEL PRIVATO - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA LEGGE - ESCLUSIONE  - PREVISIONE DI SANZIONI PER LE ATTESTAZIONI FALSE  - DOVERE  DELL'AMMINISTRAZIONE  AD UN RISCONTRO  ISTRUTTORIO  DELLA DOCUMENTAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3 e 101, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   39,  quarto comma, della legge 23 dicembre  1994,  n. 724,  sollevata  sotto il profilo che la disposizione  impugnata, prevedendo  una  autocertificazione del privato, rimetterebbe  in sostanza  alla  sola volonta' di quest'ultimo la punibilita'  dei reati  edilizi, con violazione del principio della soggezione del giudice  soltanto  alla legge.  Invero, la  normativa  denunciata prevede  sanzioni penali, civili ed amministrative per  l'ipotesi di attestazioni false, di cui pertanto l'interessato assume tutta la responsabilita' ed inoltre l'amministrazione e' sempre tenuta, nella  persona del responsabile del procedimento, ad un riscontro istruttorio della documentazione esibita dal soggetto interessato e  conserva  questo  potere-dovere  anche   se  taluni  fatti   o circostanze  siano  documentate attraverso  l'autocertificazione, non precludendo questa le possibilita' di accertamento di ufficio e di ispezioni ove ritenute utili o opportune.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 6 — SENT.   256/96  F.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  - AVVENUTA ULTIMAZIONE DEL RUSTICO E  DELLA  COPERTURA ENTRO  IL  31  DICEMBRE  1993 - POSSIBILITA' IN  QUESTO  CASO  DI PROSEGUIRE  I  LAVORI DOPO TALE DATA - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE  - ESCLUSIONE  -  FISSAZIONE DI UN TERMINE RAGIONEVOLE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3 e 101, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   39 della legge 23 dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto  da questo richiamate e fatte proprie, delle  disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt. 31 e segg.), sollevata sotto il profilo che, essendo l'estinzione dei reati collegata alla avvenuta ultimazione del rustico e della copertura  entro  il  31 dicembre 1993, si  potrebbe  evitare  la demolizione  allorche'  i lavori siano  illecitamente  proseguiti oltre tale data purche' entro la stessa data si siano eseguite le tamponature  esterne  e posto un tetto di copertura.   Invero  il legislatore  si  e' preoccupato di fissare un termine  idoneo  ad impedire  che  la  sanatoria   potesse  estendersi  senza  limiti temporali  ai lavori di elevazione dei rustici, onde pervenire ad una  regolarizzazione dell'assetto del territorio, da cui partire per il definitivo riordino della materia.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   256/96  G.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 E L.  N.  47 DEL 1985 - SOSPENSIONE DEL PROCESSO PENALE IN  CASO DI DOMANDA DI CONDONO - COLLEGAMENTO DELL'ESTINZIONE DEL REATO  ALL'ATTIVITA'  DELL'IMPUTATO - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE  - ESCLUSIONE  - CONCESSIONE IN SANATORIA RILASCIATA AL DI FUORI DEI PRESUPPOSTI  DI  LEGGE  - POTERE DI DISAPPLICAZIONE  DEL  GIUDICE PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   39 della legge 23 dicembre  1994,  n. 724,  nonche',  in quanto da questo richiamate e  fatte  proprie, delle  disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio 1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata sotto il profilo che la  sospensione del processo penale in caso di domanda di condono e  il  collegamento  dell'estinzione   del  reato   all'attivita' dell'imputato  violerebbero  gli  3 e 101, secondo  comma,  Cost. Invero,  gia'  la  sent.  n.  369 del 1988 ha  escluso  che  ogni potere  di  accertamento  dei requisiti del fatto  estintivo  sia totalmente  sottratto  al  giudice penale, il quale  anzi  ha  il potere  di disapplicare la concessione in sanatoria rilasciata al di fuori dei presupposti di legge.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   256/96  H.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ARTT.  39 L.  N.  724 DEL 1994 E 35, CO.  20, E 38 L.  N.  47 DEL 1985 - ESTINZIONE DEL REATO DI CUI ALL'ART.  221 T.U.  LEGGI SANITARIE - RILASCIO DELLA LICENZA DI ABITABILITA' ANCHE IN DEROGA ALLE DISPOSIZIONI VIGENTI -  PRETESO  IMPEDIMENTO  ALLA  VERIFICA  DELLA  SALUBRITA'  DEGLI APPARTAMENTI  E  DELLA  ESISTENZA  DI  IDONEE  INFRASTRUTTURE   - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA TUTELA DELLA SALUTE  - ESCLUSIONE  - ESATTA INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE -  PERSISTENZA  DEL  REATO EX ART.  221 T.U.  LEGGI  SANITARIE  - OBBLIGO DEI COMUNI DI ACCERTAMENTO DELLE CONDIZIONI DI SALUBRITA' - PERMANENZA ANCHE DOPO L'ESTINZIONE DEL REATO - POSSIBILE DEROGA ESCLUSIVAMENTE AI REQUISITI POSTI DA NORME REGOLAMENTARI E NON DA NORME  DI LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  32,  primo comma,  Cost.,  dell'art.   39 della legge 23 dicembre  1994,  n. 724,  nonche' , in quanto da questo richiamati, degli artt.  38 e 35,  comma  20,  della legge 28 febbraio 1985, n.  47,  il  primo nella parte in cui prevede l'estinzione del reato di cui all'art. 221  del  t.u.  delle leggi sanitarie (r.d.  27 luglio  1934,  n. 1265),  il secondo nella parte in cui consente il rilascio  della licenza  di  abitabilita'  anche  in  deroga  alle   disposizioni vigenti,   sollevata  sotto  il   profilo  della  violazione  del principio  della tutela della salute in quanto si impedirebbe sia l'accertamento  della salubrita' del singolo appartamento, sia la verifica  della  esistenza di idonee infrastrutture.  Invero,  le disposizioni  impugnate  vanno interpretate in un senso  diverso. Infatti  - premesso che l'art.  5 del d.P.R.  22 aprile 1994,  n. 425,  ha abrogato soltanto il primo comma dell'art.  221 del t.u. leggi  sanitarie lasciando sopravvivere la sanzione penale di cui al  secondo  comma per il proprietario che abiti, o consenta  che venga  abitato,  un  edificio  o parte di  esso  in  assenza  del certificato  di  abitabilita' - l'estinzione del  reato  disposta dall'art.   38  l.  n.  47 del 1985 non esclude ogni  obbligo  da parte  del comune di accertamento delle condizioni di  salubrita' ai  fini  della  abitabilita' degli edifici.  D'altro  canto,  il certificato  di abitabilita' non deve necessariamente autorizzare in  maniera  uniforme tutto l'edificio o parte di  esso,  dovendo essere  distinti  gli  usi  abitativi   da  quelli  di   semplice agibilita' o da altri usi non abitativi, quando alcuni locali non siano  strutturalmente idonei sotto il profilo igienico-sanitario per  una  abitabilita'  piena, ancorche' oggetto  di  concessione edilizia in sanatoria.  L'art.  35, co.  20, l.  n.  47 del 1985, poi,  consente,  in  seguito alla concessione  in  sanatoria,  il rilascio  della  licenza  di abitabilita' o agibilita'  anche  in deroga  alle  disposizioni vigenti, ma la deroga riguarda solo  i requisiti  fissati da norme regolamentari e non anche i requisiti richiesti  da  disposizioni legislative (quali ora l'art.  4  del d.P.R.   n.   425 del 1994), dovendo invece il comune  verificare che al momento del rilascio del certificato siano osservate tutte le norme di legge in materia di abitabilita' e servizi essenziali relativi,  quali  quelle a tutela delle acque  dall'inquinamento, sul  consumo energetico, ecc.  Pertanto, non e' venuta meno  ogni tutela  della  salubrita'  degli  edifici  ed  ogni  verifica  di idoneita'  delle  infrastrutture,  permanendo in capo  ai  comuni tutti  gi  obblighi  inerenti   alla  verifica  delle  condizioni igienico-sanitarie  per l'abitabilita' degli edifici, con l'unica possibile deroga ai requisiti fissati da norme regolamentari.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
