---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-08
data_deposito: 1996-07-16
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato  e,  per  esso,  al  Ministro  delle    
 finanze, di concerto con il Ministro del tesoro, disporre con decreto    
 modalità  di  attuazione  dell'art.  16,  comma  17,  della legge 24    
 dicembre 1993, n. 537, e dell'art. 16, comma 2, del decreto-legge  30    
 dicembre  1993, n. 557, convertito, con modificazioni, nella legge 26    
 febbraio 1994, n. 133,  in  materia  di  riserva  all'erario,  dal  1    
 gennaio  1994,  del  gettito derivante dagli interventi in materia di    
 entrate di cui alle predette disposizioni legislative.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   253/96.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - REGIONE SICILIA  - MODALITA'  DI ATTUAZIONE DEGLI ARTT.  16, COMMA 17, DELLA L.   24 DICEMBRE  1993, N.  537 E 16, COMMA 2, D.L.  30 DICEMBRE 1993, N. 557  -  RISERVA  ALL'ERARIO,  DALL'1  GENNAIO  1994  DEL  GETTITO DERIVANTE  DAGLI  INTERVENTI  IN MATERIA DI ENTRATE DI  CUI  ALLE PREDETTE   DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE  -  CRITERIO  PRESUNTIVO  DI CALCOLO   DELLA   RISERVA   ALLO   STATO  -   LAMENTATA   LESIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLA REGIONE -  LEGITTIMITA'  DELLA DESTINAZIONE  ALLO  STATO  DEL  MAGGIOR   GETTITO  DI  IMPOSTA  - RAGIONEVOLEZZA DEL CRITERIO DI CALCOLO - PREVISIONE DI CORRETTIVI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  e, per esso, al Ministro delle  Finanze,  di concerto  con  il  Ministro del Tesoro, disporre con  decreto  le modalita'  di attuazione della riserva all'erario, dal 1  gennaio 1994,  del  gettito  derivante  dagli interventi  in  materia  di entrate  di  cui all'art.  16, comma 17, della legge 24  dicembre 1993,  n.   537,  e all'art.  16, comma 2, del decreto  legge  30 dicembre  1993,  n.   557,  conv.  con  modif.   nella  legge  26 febbraio  1994,  n.  133, in quanto, posta la legittimita'  della destinazione  allo Stato del maggior gettito di imposta derivante dagli  interventi  legislativi  in questione,  sulla  base  delle disposizioni  di attuazione dello Statuto della Regione siciliana in  materia  finanziaria,  che prevedono la deroga  al  principio della  spettanza  alla  Regione siciliana per  tutte  le  entrate erariali  riscosse nel territorio regionale, per le nuove entrate tributarie destinate alla copertura di oneri diretti a soddisfare particolari  finalita' contingenti o continuative dello Stato, la determinazione   quantitativa  del   gettito  stesso,   calcolato proiettando  su  base  regionale l'incremento  percentuale  delle entrate  previsto  su  base nazionale, non lede  le  attribuzioni regionali,   trattandosi   di   un    criterio   che,   ancorche' necessariamente   presuntivo,  risulta  basato   su  un   calcolo ragionevole  e  accompagnato da correttivi per il  conteggio  del conguaglio delle somme di spettanza dello Stato o della Regione.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
