---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge regionale riapprovata dal Consiglio regionale della Valle    
 d'Aosta il 23 novembre 1995 (Istituzione  di  una  tariffa  d'uso  su    
 strade  di  competenza  comunale  e  regionale interessate da elevata    
 congestione di traffico veicolare), sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  16,  41  e  120  della  Costituzione,  dal  Presidente del    
 Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/96.  CIRCOLAZIONE STRADALE - REGIONE VALLE D'AOSTA  - ISTITUZIONE DI UNA TARIFFA D'USO SU STRADE DI COMPETENZA COMUNALE E  REGIONALE  INTERESSATE  DA  ELEVATA  CONGESTIONE  DI  TRAFFICO VEICOLARE  -  PRETESA LESIONE DEL DIVIETO POSTO ALLE  REGIONI  DI ADOTTARE PROVVEDIMENTI CHE OSTACOLINO IN QUALSIASI MODO LA LIBERA CIRCOLAZIONE  DELLE  PERSONE  E  COSE TRA LE  REGIONI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI LIBERA CIRCOLAZIONE SUL  TERRITORIO NAZIONALE  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CITTADINI  ED INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N. 51/1991 - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3, 16,  41  e  120 Cost., la questione di legittimita' costituzionale della delibera legislativa  riapprovata  dal  Consiglio  regionale  della  Valle d'Aosta  il 23 novembre 1995 (Istituzione di una tariffa d'uso su strade  di competenza comunale e regionale interessate da elevata congestione  di  traffico  veicolare), in quanto - posto  che  la legge  indica  le  finalita'  giustificative dei  limiti  che  si intendono  porre  alla  circolazione (garantire  il  transito  in condizioni  di  sicurezza, il rispetto del limite di  carico  del territorio  interessato,  la  riduzione   della  congestione  del traffico  veicolare  e  la migliore tutela  dell'ambiente  e  del paesaggio);    che  l'istituzione  di   una  tariffa  d'uso,  per l'ingresso  e  la  circolazione dei veicoli a  motore  su  strade extraurbane  viene  subordinata  ad una serie di  accertamenti  e soprattutto alla determinazione del limite di carico delle strade interessate in singoli periodi dell'anno da consistenti flussi di veicoli  a  motore;  che e' prevista la possibilita' di  adottare altre  misure  qualora l'obiettivo non venga raggiunto;  e che  i provvedimenti   restrittivi  sono  temporanei   -  il   carattere eccezionale  del  sistema  di  tariffe d'uso,  il  fatto  che  le medesime  non sono generalizzate per tutte le strade ne' sono  di durata  permanente, la destinazione dei proventi al miglioramento della circolazione, la ragionevolezza degli esoneri e la garanzia di  percorrenza  delle strade interessate da mezzi  di  trasporto pubblico  escludono  la violazione dei  parametri  costituzionali invocati ed in particolare degli artt.  16 e 120, comma 2, Cost., in  virtu' del principio per cui la liberta' di circolazione  non si  identifica con la liberta' assoluta di circolazione su  tutte le  strade  con  il mezzo privato, ma va coordinata  al  fine  di raggiungere  la  migliore utilizzazione dei beni pubblici,  fatti salvi   gli  altri  diritti   della  persona   costituzionalmente garantiti (che, nella specie, risultano rispettati).  -   S.   nn.   12/1965,   64/1963,  12/1965,  49/1991,   51/1991, 1111/1988, 261/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
