---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  comma  2,    
 ultimo  periodo,  della  legge  della Regione Piemonte riapprovata in    
 data 8 marzo 1995 recante: "Programmi integrati  di  riqualificazione    
 urbanistica,  edilizia ed ambientale in attuazione dell'art. 16 della    
 legge 17 febbraio 1992, n.  179",  nella  parte  in  cui  prevede  il    
 silenzio-assenso  ai  fini  dell'approvazione regionale dei programmi    
 integrati difformi dagli strumenti urbanistici generali;                 
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 3, ed 8, comma 2,    
 della medesima legge regionale, sollevate, in riferimento agli  artt.    
 5,  117  e  128  della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei    
 ministri con il ricorso indicato in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/96  A.   EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE  PIEMONTE  - PROGRAMMI  INTEGRATI DI RIQUALIFICAZIONE URBANISTICO-EDILIZIA  ED AMBIENTALE  IN ATTUAZIONE DELL'ART.  16 L.  17 FEBBRAIO 1992,  N. 179   -   APPROVAZIONE  TACITA   DEL  PIANO  INTEGRATO,   DECORSO INUTILMENTE  IL  TERMINE  DI CENTOVENTI GIORNI DAL SUO  INVIO  AL CONSIGLIO  REGIONALE  - LESIONE DELL'AUTONOMIA COMUNALE  E  DELLE REGOLE  DI RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE TRA REGIONE E COMUNI  IN MATERIA  URBANISTICA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.  117 Cost.,  l'art.   6,  secondo comma, ultimo periodo,  della  legge della  Regione Piemonte riapprovata in data 8 marzo 1995 (in tema di  programmi integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia ed ambientale in attuazione dell'art.  16 della legge 17 febbraio 1992,  n.  179) - nella parte in cui prevede il  silenzio-assenso ai  fini  dell'approvazione  regionale  dei  programmi  integrati difformi  dagli  strumenti  urbanistici generali - in  quanto,  a seguito  della  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale della   previsione   del    silenzio-assenso    in   materia   di pianificazione   (non   meramente     attuativa   ed   esecutiva) urbanistico-territoriale  (v.   S.  n.  393/1992) e, quindi,  del venir  meno  di  detto  istituto nella  normativa  statale,  deve ritenersi  attualmente vigente nella legge statale in materia  un principio  fondamentale  opposto,  che  implica  una  valutazione esplicita,  da parte degli organi regionali, nei procedimenti che necessitano  del  diversificato contributo degli organi  e  degli uffici  competenti  coinvolti nella procedura;  ne consegue  che, relativamente  ai  programmi  integrati,   valgono,  in  sede  di legislazione  regionale, i principi fondamentali desumibili dalla sentenza  n.   393 citata, ribaditi ed esplicitati dalla  S.   n. 408/95, i quali, appunto, risultano violati dalla legge regionale impugnata.  - V., pure, S. n. 302/1988.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT.   26/96  B.   EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE  PIEMONTE  - PROGRAMMI  INTEGRATI DI RIQUALIFICAZIONE URBANISTICO-EDILIZIA  ED AMBIENTALE  IN ATTUAZIONE DELL'ART.  16 L.  17 FEBBRAIO 1992,  N. 179  -  INTRODUZIONE  D'UFFICIO DA PARTE DELLA  GIUNTA  REGIONALE DELLE  MODIFICHE AGLI STRUMENTI URBANISTICI, DECORSO  INUTILMENTE IL  TERMINE  PER  L'ASSUNZIONE  DELLA  DELIBERAZIONE  COMUNALE  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   5, 117 E  128  COST.   -  NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli  artt.   5,  117 e 128 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   6,  terzo comma,  della  legge  della Regione  Piemonte  riapprovata in data 8 marzo 1995 (in  tema  di programmi  integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia ed ambientale  in  attuazione dell'art.  16 della legge 17  febbraio 1992,  n.   179) - il quale prevede che, decorso  inutilmente  il termine  per  l'assunzione  della deliberazione comunale  con  le determinazioni   sulla  richiesta  regionale   di  modifiche   al programma  integrato  in variante agli strumenti urbanistici,  le stesse  siano  introdotte d'ufficio dalla Giunta regionale  -  in quanto,  posto  che dette modifiche sono ammesse, come  tutte  le modifiche  d'ufficio nell'ambito di atto complesso, a  condizione che  non comportino sostanziali innovazioni ovvero che non mutino le  caratteristiche  essenziali  del  piano   ed  i  criteri   di impostazione  dello stesso, ne consegue che la legge regionale in oggetto  deve  essere  interpretata e coordinata con  i  principi fondamentali della legge statale vigente in materia di formazione ed  approvazione  di  strumenti  urbanistici;   e,  pertanto,  la disposizione  censurata si qualifica, nel senso sopra  precisato, del  tutto  in  armonia con i principi posti  dalla  legislazione statale  in  materia,  nel   rispetto,  altresi',  dell'autonomia comunale.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

### Massima 3 — SENT.   26/96  C.   EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE  PIEMONTE  - PROGRAMMI  INTEGRATI DI RIQUALIFICAZIONE URBANISTICO-EDILIZIA  ED AMBIENTALE  IN ATTUAZIONE DELL'ART.  16 L.  17 FEBBRAIO 1992,  N. 179  -  MANTENIMENTO  DELLA VOLUMETRIA PREESISTENTE,  QUALORA  IL PROGRAMMA INTEGRATO INTERESSI AREE NORMATE AI SENSI DELL'ART.  24 L.  REGIONALE N.  56 DEL 1977 - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  117 COST.  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   117 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   8, secondo comma, della legge della Regione  Piemonte riapprovata  in data 8 marzo 1995 (in tema di programmi integrati di  riqualificazione  urbanistica,  edilizia   ed  ambientale  in attuazione dell'art.  16 della legge 17 febbraio 1992, n.  179) - il  quale  prevede,  tra  l'altro,   che,  qualora  il  programma integrato  interessi aree normate ai sensi dell'art.  24 della l. regionale  n.   56  del  1977,  per  queste  ultime  puo'  essere mantenuta  la  volumetria preesistente, anche in  difformita'  da quella  del piano regolatore generale vigente o in salvaguardia - dovendosi  inquadrare  ed interpretare detta norma alla luce  del principio  che  la  legittimita' di una costruzione  deve  essere riguardata  con  riferimento alle prescrizioni urbanistiche  alla data della concessione e, in taluni casi, del tempo di esecuzione dei  lavori,  data  l'irrilevanza delle  sopravvenute  variazioni delle previsioni dei piani urbanistici, le quali possono condurre a  decadenza  della  concessione,   ove  sussistano   determinati presupposti,  ma,  in  nessun caso, producono una  situazione  di abusivismo  rispetto  a  cio' che e'  stato  gia'  legittimamente costruito.  - S.  n.  408/1995.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
