---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  68,  quinto  e  sesto  comma,  della  legge  della regione    
 siciliana 29 ottobre 1985,  n.  41  (Nuove  norme  per  il  personale    
 dell'amministrazione regionale), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3  e 97 della Costituzione, dal Consiglio di giustizia amministrativa    
 per la regione Siciliana con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    260/96.    IMPIEGO   PUBBLICO  -   REGIONE   SICILIA   - INQUADRAMENTO NELLA QUALIFICA DI DIRIGENTE SUPERIORE - PREVISIONE DEL  RICONOSCIMENTO  DEI SERVIZI SVOLTI CONTINUATIVAMENTE  PRESSO L'UNIVERSITA'  NELLA  DOCENZA  UNIVERSITARIA   IN  POSIZIONE   DI "ASSISTENTE  VOLONTARIO",  "LAUREATO ESERCITATORE",  TITOLARE  DI BORSA  DI STUDIO DI CUI ALLE LEGGI 31 OTTOBRE 1956, N.  946 E  24 FEBBRAIO 1967, N.  62, NONCHE' DI TITOLARE DI BORSA DI STUDIO DEL C.N.R.   O  ASSEGNATA A SEGUITO DI CONCORSO - MANCATA  PREVISIONE DEL RICONOSCIMENTO DEL SERVIZIO PRESTATO PRESSO LA SOPRINTENDENZA DI  CATANIA  QUALE ASSEGNATARIO DI BORSA DI STUDIO  ISTITUITA  AI SENSI  DELL'ART.  20, COMMA 2, LEGGE REGIONALE 1 AGOSTO 1977,  N. 80  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE ED INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  68, commi 5 e 6,  l.   reg.  Sic.  29 ottobre 1985 n.  41 (Nuove norme  per  il personale  dell'amministrazione regionale) - nella parte in  cui, nel  riconoscere, ai fini della ricostruzione della carriera  dei dipendenti  regionali, i servizi svolti continuativamente  presso l'universita'  in posizione di "assistente volontario", "laureato esercitatore",  titolare  di  borsa di  studio  di  addestramento didattico e scientifico, nonche' di borsa di studio del C.N.R.  o assegnata  a  seguito  di concorso, esclude  la  valutazione  dei servizi  prestati  da coloro che abbiano beneficiato di borse  di studio  presso gli organi della stessa amministrazione che le  ha assegnate - in quanto il legislatore siciliano ha ragionevolmente inteso,  con  l'art.   68, comma 5 cit., riconoscere, a  fini  di carriera  e  pensionistici,  i soli  servizi  tassativamente  ivi previsti,  che sono accomunati dall'unico denominatore della loro prestazione nell'ambito della "docenza universitaria" ed ai quali non  sono equiparabili i periodi di fruizione di borse di  studio presso altri enti.  - S. nn. 19/1989 e 305/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
