---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1 del decreto-legge 25 maggio 1994, n. 313 (Disciplina dei    
 pignoramenti sulle  contabilità  speciali  delle  prefetture,  delle    
 direzioni  di  amministrazione  delle Forze armate e della Guardia di    
 finanza), convertito, con modificazioni, nella legge 22 luglio  1994,    
 n.  460,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 25, 28 e 113    
 della Costituzione, dal pretore di Avellino con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   263/96.  ESECUZIONE FORZATA - DISCIPLINA DEI PIGNORAMENTI NELLE  CONTABILITA'  SPECIALI  DELLE PREFETTURE  -  PREVISTA  NON ASSOGGETTABILITA'  ALLA COMUNE PROCEDURA ESECUTIVA PER LE SOMME O I  CREDITI  DESTINATI AL SODDISFACIMENTO DI SPECIFICHE  FINALITA' PUBBLICHE  - CONSEGUENTE IMPIGNORABILITA' E INSEQUESTRABILITA', A PENA  DI NULLITA' RILEVABILE D'UFFICIO - LAMENTATA PREVISIONE  DI PARTICOLARE   PROCEDURA   DIVERSA   DAI   CONSOLIDATI   STRUMENTI PROCESSUALI   CON   INGIUSTIFICATA     DEROGA   ALLA   COMPETENZA TERRITORIALE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  'PAR CONDICIO CREDITORUM' - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E,  IN  PARTICOLARE, DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  NEI  CONFRONTI DELLA  P.A.  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO    PER   LEGGE   -     DIFETTO   DI   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 d.l.  25 maggio 1994 n. 313,  convertito, con modificazioni, nella l.  22 luglio 1994  n. 460  -  nella  parte in cui pone il divieto di  pignoramento  sui fondi di contabilita' speciale destinati a servizi e finalita' di protezione  civile, di difesa nazionale e di sicurezza  pubblica, od   al  pagamento  di  emolumenti   e  pensioni   al   personale amministrativo;  e fissa le modalita' di pignoramento da eseguire presso  l'amministrazione - sollevata con riferimento agli  artt. 3,  24,  25,  28, 113 Cost., in quanto, posto  che  la  questione stessa  era  stata  sollevata  nel corso di  un  procedimento  di espropriazione  presso  terzi, dopo che il  creditore  procedente aveva  provveduto  a  notificare   l'ingiunzione  al  debitore  e l'intimazione  al  terzo,  ai sensi dell'art.   543  cod.   proc. civ.,  che il terzo non era comparso a rendere la dichiarazione e che  il  creditore  procedente non aveva  formulato  istanza  per l'accertamento  del diritto del debitore nei confronti del terzo, la  questione  medesima  risulta  priva   di  rilevanza  a  causa dell'esaurimento del processo esecutivo 'de quo'.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
