---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma quarantaseiesimo,  lettere  d),  e),  f)  e  comma    
 quarantasettesimo,  lettera  b), della legge 28 dicembre 1995, n. 549    
 (Misure di razionalizzazione                                             
  della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 76,    
 115, 117, 118 e 128 della Costituzione,  nonché  agli  artt.  1,  2,    
 comma quinto, 3, commi primo e secondo, della legge 8 giugno 1990, n.    
 142, dalla regione Toscana con il ricorso in epigrafe.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   265/96.   REGIONI  - MISURE  DI  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA FINANZA  PUBBLICA - DELEGA AL GOVERNO PER L'EMANAZIONE DI DECRETI LEGISLATIVI  VOLTI  A TRASFERIRE ALLE REGIONI ULTERIORI  FUNZIONI AMMINISTRATIVE  -  CONFERIMENTO  ALLE   REGIONI  DEL  COMPITO  DI ORGANIZZAZIONE  DELLE  FUNZIONI AMMINISTRATIVE A  LIVELLO  LOCALE ATTRAVERSO  I COMUNI E LE PROVINCE - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA, IRRAZIONALITA'  NONCHE'  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - MANCATO   ESERCIZIO  DELLA  DELEGA  DA   PARTE  DEL   GOVERNO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita',  per  sopravvenuta carenza di interesse,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma 46, lettere  d),  e),  f)  e comma 47, lettera  b),  della  legge  28 dicembre  1995,  n.   549, i quali conferiscono  al  Governo  una delega  per  l'emanazione  di  decreti  legislativi  in  tema  di trasferimento  di nuove funzioni amministrative alle Regioni e di attribuzione  e delega di funzioni agli enti locali.  La legge di delegazione  impugnata,  infatti, non puo' piu'  esplicare  alcun effetto,  poiche' il termine di cinque mesi fissato dall'art.  2, comma  46,  per l'emanazione dei predetti decreti legislativi  e' scaduto,  senza  che il Governo abbia provveduto ad  emanare  gli stessi e senza che siano intervenute proroghe.  Ne' alcun rilievo puo'  avere il fatto che il comma 53 del medesimo art.  2 preveda la  possibilita' di adottare disposizioni correttive entro il  31 dicembre  1997,  essendo quest'ultimo il termine dato al  Governo per  correggere  le disposizioni che fossero gia'  state  emanate nell'esercizio della delega di cui trattasi.                                                red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 142 del 08/06/1990, art. 2, c. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 128 · legge 142 del 08/06/1990, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 118 · legge 142 del 08/06/1990, art. 3, c. 1 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
