---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-10
data_deposito: 1996-07-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/96.   IMPIEGO  PUBBLICO - REGIONE SICILIA  -  IMPIEGO REGIONALE   -  UTILIZZAZIONE  DEI   LAVORATORI   BENEFICIARI   DI TRATTAMENTI  PREVIDENZIALI  NEI  PROGETTI   SOCIALMENTE  UTILI  - DISCIPLINA  - TRASFERIMENTO DI PERSONALE DIPENDENTE DA SOCIETA' A TOTALE  PARTECIPAZIONE  DI  ENTI REGIONALI CHE SARANNO  POSTE  IN LIQUIDAZIONE,  NEI  RUOLI DELLA SOCIETA' COSTITUITA  DALL'ESPI  - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DELL'OBBLIGO  DI COPERTURA  FINANZIARIA  PER NUOVE E MAGGIORI SPESE,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. FINANZA PUBBLICA - REGIONE SICILIA - FINANZA REGIONALE - BILANCIO -  SOMME  ANDATE  O CHE DOVEVANO ANDARE IN  ECONOMIA,  IN  QUANTO RELATIVE   AD   IMPEGNI   NON    PERFEZIONATI   -   UTILIZZAZIONE NELL'ESERCIZIO DI RIFERIMENTO - LAMENTATA LESIONE DELL'OBBLIGO DI COPERTURA  FINANZIARIA PER  NUOVE E MAGGIORI SPESE,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione  della materia del contendere, in quanto il Presidente della  Regione  Siciliana, dopo la proposizione del  ricorso,  ha promulgato  la  legge  regionale  19 dicembre 1995,  n.   84  (di recezione  della delibera legislativa del 9 novembre 1995)  nella quale   sono   state   omesse  le   disposizioni   impugnate   e, successivamente,  ha provveduto, con legge 8 gennaio 1996, n.  1, ad  "abrogare"  le disposizioni stesse, le quali,  pertanto,  non hanno prodotto alcun effetto nell'ordinamento giuridico, ne' sono piu' in grado di produrne.  -  Giurisprudenza conforme in materia di cessazione della materia del  contendere.   V.,  da ultimo, S.  n.   493/1995,  64/1995  e 395/1995.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
