---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara   inammissibili   i   conflitti   di    
 attribuzione   nei   confronti   dello   Stato,   in  relazione  alla    
 deliberazione del Comitato interministeriale  per  la  programmazione    
 economica  del 13 marzo 1995 recante criteri per l'assegnazione degli    
 alloggi di edilizia residenziale pubblica e per la determinazione dei    
 canoni, promossi dalle Regioni Marche, Piemonte, Liguria e Molise con    
 i ricorsi indicati in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/96.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - EDILIZIA   RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  REGIONI  MARCHE,  PIEMONTE, LIGURIA  E  MOLISE - DELIBERAZIONE CIPE 13 MARZO 1995  -  CRITERI GENERALI PER L'ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI E LA DETERMINAZIONE DEI CANONI  -  DISCIPLINA  DETTAGLIATA  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI - ASSERITA LESIONE DEGLI ARTT.  117, 118  E 119   COST.    -   INESISTENZA    DI   COMPETENZE   REGIONALI   - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  dei  conflitti di attribuzione  promossi  dalle Regioni  Marche,  Piemonte, Liguria e Molise nei confronti  dello Stato, in relazione alla deliberazione del CIPE del 13 marzo 1995 recante  i  criteri generali per l'assegnazione degli alloggi  di edilizia  residenziale  pubblica  e  per  la  determinazione  dei relativi canoni, in quanto le Regioni ordinarie non dispongono di attribuzioni costituzionalmente garantite in tale materia, che e' di  esclusiva  spettanza dello Stato per la  dimensione  generale degli  interessi  coinvolti  nella  prestazione  e  gestione  del servizio  della  casa,  laddove i numerosi compiti  svolti  dalle Regioni,  anche  in esecuzione di leggi ritenute non  illegittime dalla giurisprudenza costituzionale, non rispondono ad un disegno costituzionalmente  vincolato  della ripartizione  di  competenze statali  e regionali, bensi' sono espressione  dell'articolazione organizzativa  assunta  dall'intervento   pubblico  nel  settore, secondo  una formula di associazione delle regioni alle politiche di competenza statale.  -  Sulle competenze regionali in materia di edilizia residenziale pubblica,  v.  S.  nn.  486/1995, 347/1993, 1134/1988,  727/1988, 217/1988.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
