---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato  e  per  esso  alla  Commissione  di    
 controllo sugli atti della regione Umbria annullare la delibera della    
 giunta  regionale  n.  7454  del  6  ottobre  1995, avente ad oggetto    
 "Prelievo della specie fringuello in deroga  alla  direttiva  CEE  n.    
 409/1979".                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   272/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSI AVANZATI AVVERSO UN ATTO  STATALE  DI CONTROLLO   -   CARATTERI   E   FINALITA'   DELLA   GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE    IN   MATERIA   -   DIFFERENZE   RISPETTO   ALLA GIURISDIZIONE  AMMINISTRATIVA - AMMISSIBILITA' DI TALI RICORSI  - LIMITI.

> Secondo  la  giurisprudenza  della   Corte,  sono  ammissibili  i conflitti  di  attribuzione  sollevati nei confronti  degli  atti emanati  dall'organo di controllo sull'amministrazione  regionale quando  la loro motivazione risulti fondata sull'asserito difetto di   competenza   della   regione  ai   sensi   della   normativa costituzionale  sulla  competenza.  In questi casi,  infatti,  la giurisdizione in tema di conflitti opera su un piano diverso, per presupposti  e  finalita', da quello proprio della  giurisdizione amministrativa,  dal  momento che, nella prima, a differenza  che nella   seconda,  viene  in  giuoco   soltanto  il  profilo   del disconoscimento  o della menomazione di una competenza  dell'ente controllato  conseguente all'illegittimo esercizio della funzione di  controllo, mentre il giudizio risulta orientato, prima che in direzione   dell'annullamento  dell'atto,  a  definire  nei  loro aspetti  relazionali  le sfere di  attribuzioni,  rispettivamente garantite  dalla disciplina costituzionale, al controllato ed  al controllante.    E'   pertanto  ammissibile   il   conflitto   di attribuzioni  sollevato  dalla  regione Umbria  a  seguito  della deliberazione della Commissione di controllo sull'amministrazione della  regione del 18 ottobre 1995, prot.  n.  9501071, n.   ord. 264,  con  cui e' stata annullata la deliberazione  della  Giunta regionale  n.   7454 del 6 ottobre 1995.  Infatti, il  motivo  di annullamento  dell'atto della regione sta nel disconoscimento del potere  della  medesima,  mentre solo in via ipotetica  ne  viene censurato  il  cattivo  esercizio.  L'atto della  Commissione  di controllo,  dunque,  si caratterizza essenzialmente come atto  di negazione della competenza regionale.  - V. S. n. 178/1973, 130/1976, 740/1988, 1013/1988, 327/1990.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   272/96  B.  COMUNITA' EUROPEE - DIRETTIVE - ATTUAZIONE  O ESECUZIONE  -  MATERIE DI COMPETENZA REGIONALE -  SPETTANZA  ALLE REGIONI  -  LIMITI - INTERESSI UNITARI NAZIONALI -  POTERE  DELLO STATO DI FARLI VALERE - PERMANENZA - MODALITA' DI ESERCIZIO.

> Secondo  la  giurisprudenza della Corte, qualora  l'attuazione  o l'esecuzione  di una direttiva comunitaria metta in questione  la competenza  legislativa o amministrativa spettante ad un soggetto titolare  di  autonomia costituzionale, compete di norma ad  esso agire  in attuazione o in esecuzione, naturalmente entro l'ambito dei   consueti   rapporti   con   lo    Stato   e   dei    limiti costituzionalmente  previsti nelle diverse materie di  competenza regionale;   ma  lo  Stato rimane comunque abilitato  all'uso  di tutti  gli strumenti consentitigli, a seconda della natura  della competenza regionale, per far valere gli interessi unitari di cui e' portatore.  - V. S. n. 126/1996.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   272/96 C.  CACCIA - CONSERVAZIONE DEGLI UCCELLI SELVATICI -  DIRETTIVA  CEE  N.   409/1979   -  ELENCAZIONE  DELLE   SPECIE CACCIABILI  - POTERE DI DEROGA DEGLI STATI MEMBRI - PREVISIONE  - DIRETTA  OPERATIVITA'  IN  MANCANZA  DI  RECEPIMENTO  ESPRESSO  - SUSSISTENZA - SIGNIFICATO E LIMITI.

> La  direttiva  CEE  2 aprile 1979, concernente  la  conservazione degli  uccelli selvatici (79/409/CEE), prevede una pluralita'  di misure  a  carico  degli Stati membri, in forma per  lo  piu'  di divieti  e di limitazioni, alle quali fa riscontro  l'elencazione delle  specie cacciabili nel quadro della legislazione nazionale. Si  tratta  di  un  regime che la stessa  direttiva  consente  di superare  mediante  il ricorso al potere di deroga che l'art.   9 riconosce  agli Stati membri, in presenza di determinate  ragioni di interesse generale ivi specificate, nell'osservanza di precise condizioni e modalita', e sempre che non vi siano altre soluzioni soddisfacenti.   La  disposizione in questione e'  immediatamente operativa  a  prescindere dal recepimento espresso, ma  solo  nel senso  di legittimare le autorita' nazionali ad adottare, ove  lo ritengano,  provvedimenti  di deroga alle norme protettive  della specie,  verificando  che  ricorrano   le  situazioni  ipotizzate dall'art.   9 ed apprestando specifiche misure che comportino  un circostanziato  riferimento  agli elementi di cui ai nn.  1  e  2 della disposizione stessa.                                                  red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.   272/96  D.  CACCIA - LEGGE N.  157 DEL 1992 -  COMPETENZE ATTRIBUITE  ALLE  REGIONI  ORDINARIE - ELENCAZIONE  DELLE  SPECIE CACCIABILI  - VARIAZIONI - POTERE ESCLUSIVO DELLO STATO - DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NECESSITA'.

> La  legge  11 febbraio 1992, n.  157, conferisce alle  regioni  a statuto  ordinario  il  compito di emanare  norme  relative  alla gestione  ed alla tutela di tutte le specie della fauna selvatica in   conformita'   alla   legge    medesima,   alle   convenzioni internazionali ed alle direttive comunitarie.  Detta legge affida l'elencazione  delle  specie  cacciabili ad un  apposito  elenco, contenuto  nell'art.   18;   elenco  al  quale,  secondo   quanto previsto  dal  comma 3, possono essere disposte "variazioni"  con decreto  del  Presidente del consiglio dei ministri, su  proposta del  ministro  dell'agricoltura e delle foreste, d'intesa con  il ministro   dell'ambiente  e  sentito   il  parere   dell'Istituto nazionale  per  la fauna selvatica, in conformita' delle  vigenti direttive   comunitarie   e   alle   convenzioni   internazionali sottoscritte,  tenendo  conto  della  consistenza  delle  singole specie sul territorio.  - V. anche la precedente massima C.                                                  red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.  272/96 E.  CACCIA - INDIVIDUAZIONE DELLE SPECIE CACCIABILI -  ELENCAZIONE  - DIRETTIVA CEE N.  409/1979 - POTERE  DI  DEROGA DEGLI  STATI MEMBRI - PRESENZA DI UN INTERESSE UNITARIO NAZIONALE -  ESCLUSIVA  SPETTANZA DELLO STATO - DECRETO DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - NECESSITA' - DELIBERA  DELLA  REGIONE UMBRIA   DI   AUTORIZZAZIONE  DELLA   CACCIA  AL   FRINGUELLO   - ANNULLAMENTO  DA PARTE DELLA COMMISSIONE DI CONTROLLO SUGLI  ATTI DELLA  REGIONE  - RICORSO DELLA REGIONE UMBRIA PER  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONI  -  LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA  DI  CACCIA  - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Spetta allo Stato, e per esso alla Commissione di controllo sugli atti  della  regione Umbria, annullare la delibera  della  Giunta regionale  n.   7454  del  6  ottobre  1995,  avente  ad  oggetto 'Prelievo delle specie fringuello in deroga alla direttiva CEE n. 409/1979".  Invero, secondo la legge 11 febbraio 1992, n.  157, e la  restante  disciplina  statale  in   materia  di  caccia,  non contraddetta sul punto dalla legislazione regionale, nell'attuale assetto dato dal legislatore nazionale all'attivita' venatoria ed ai fini della stessa, i divieti posti dalla direttiva comunitaria n.   409/1979  in tema di specie cacciabili sono suscettibili  di modifica  soltanto  nei  limiti del potere  di  variazione  degli elenchi  delle  specie medesime, potere che l'art.  18, comma  3, della  legge  n.   157  del  1992  riserva  allo  Stato.   Questa soluzione  trova sostegno anche nella giurisprudenza della Corte, secondo  cui l'individuazione delle specie cacciabili costituisce un  interesse unitario nazionale, la cui tutela spetta allo Stato ed a fronte del quale alle regioni va riconosciuta la facolta' di modificare  l'elenco delle specie medesime soltanto nel senso  di limitare  e non di ampliare il numero delle eccezioni al  divieto generale  di caccia.  Nell'esercizio di tale potere spettante  in via  esclusiva  allo  Stato,  e'  stato  emesso  il  decreto  del Presidente  del  Consiglio dei ministri 22 novembre 1993, che  ha appunto   escluso   il  fringuello   dalle   specie   cacciabili. L'autorizzazione  della  caccia  al   fringuello,  pertanto,  non rientra  tra le competenze regionali in materia di caccia di  cui all'art.  117 Cost.  e all'art.  99 del d.P.R.  n.  616 del 1977, anche a tener presente l'art.  6 del medesimo d.P.R.  n.  616 del 1977,  che  trasferisce alle regioni le  funzioni  amministrative relative all'attuazione delle direttive comunitarie fatte proprie dallo  Stato  con  legge  che indica espressamente  le  norme  di principio,  perche', anche qualora l'esecuzione o l'attuazione di una  direttiva  competa  alla regione, lo  Stato  resta  comunque abilitato  all'uso  di tutti gli strumenti consentitigli per  far valere gli interessi unitari di cui e' portatore.  - V.  S.  nn.  1002/1988, 577/1990, nonche' le precedenti massime B, C e D.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
