---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22, primo comma, della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme    
 in  materia   di   controllo   dell'attività   urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle opere edilizie), come modificato    
 dall'art.   8, ottavo comma, del d.-l. 25 maggio 1996, n. 285 (Misure    
 urgenti  per  il  rilancio  economico  ed  occupazionale  dei  lavori    
 pubblici  e  dell'edilizia  privata),  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 112, 9, 32 e 77 della Costituzione, dalla Corte  di  cassazione    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   270/96.   EDILIZIA  E  URBANISTICA   -  REATI  EDILIZI  - SOSPENSIONE  DELL'AZIONE  PENALE  A SEGUITO  DELLA  PRESENTAZIONE DELLA  DOMANDA DI SANATORIA FINO ALL'ESAURIMENTO DEI PROCEDIMENTI DI  SANATORIA  NONCHE'  DEI  RICORSI  GIURISDIZIONALI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE PER  LA  SOSPENSIONE  DELLA  STESSA  PER UN  ARCO  DI  TEMPO  NON TEMPORALMENTE  LIMITATO  E DI DURATA IMPREVEDIBILE,  NONCHE'  DEI PRINCIPI   DELLA   TUTELA   DELL'AMBIENTE  E   DELLA   SALUTE   - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  112, 9,  32  e  77 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  22, comma  1,  l.   28  febbraio 1985, n.   47  (Norme  di  controllo dell'attivita'   urbanistico-edilizia,  sanzioni,    recupero   e sanatoria  delle  opere edilizie) come modificato  dall'art.   8, comma  8  d.l.   25 maggio 1996 n.  285 (Misure  urgenti  per  il rilancio  economico  ed  occupazionale   dei  lavori  pubblici  e dell'edilizia   privata)  -  nella  parte   in  cui  impone   la sospensione  del procedimento penale per violazioni edilizie fino alla  decisione del t.a.r.  avverso il diniego di rilascio  della concessione  edilizia in sanatoria - in quanto:  con  riferimento all'art.  77 Cost.  - posto che il controllo di costituzionalita' circa la sussistenza dei presupposti di necessita' ed urgenza dei decreti-legge  e' ammissibile in sede di sindacato incidentale di legittimita'   costituzionale,   trattandosi  di   requisiti   di validita'   costituzionale   relativi   alla   preesistenza   dei presupposti  di  necessita' e urgenza, e che, tuttavia, in  tanto puo'  intervenire  una pronuncia di illegittimita'  sotto  questo profilo,  in  quanto  risulti l'evidente mancanza  dei  requisiti stessi  -  deve  escludersi una evidente  mancanza  dei  medesimi requisiti nel d.l.  25 maggio 1996, n.  285 (reiterativo del d.l. n.   88  del  1995), come risulta dalla premessa del  decreto  in relazione al contenuto del Capo III dello stesso e, soprattutto, in  relazione  alla  connessione indissolubile tra le  norme  sul condono edilizio, contenute nell'art.  39 l.  n.  724 del 1994, e le  altre  disposizioni  in materia di sanatoria edilizia  ed  in materia  urbanistica ed edilizia;  con riferimento all'art.   112 Cost.,   sul  piano  costituzionale   non  esiste  una  soluzione obbligata  di  escludere,  in ogni caso ed in  via  generale,  la possibilita' di sospensione, potendo invece il legislatore (ferma l'obbligatorieta' dell'azione penale) prevedere, per specifiche e tassative ipotesi purche' improntate a criteri di ragionevolezza, soprattutto  per ragioni di economia processuale, la  sospensione dell'azione   o   del  procedimento   collegata  a  elementi   di pregiudizialita' o di connessione anche probatoria, con opportuni meccanismi che valgano ad escludere in radice i rischi di decorso di  prescrizione  e a salvaguardare il libero  convincimento  del giudice  penale  (il che e' accaduto nella  specie  relativamente alla disposizione impugnata);  con riferimento agli artt.  9 e 32 Cost.   -  posto che sia la normativa sul condono  edilizio,  sia quella  della sanatoria ordinaria risponde adeguatamente  proprio alla  finalita'  di realizzare un contemperamento dei  valori  in giuoco, quali, tra gli altri, quello della tutela del paesaggio e della  salute  da una parte, e quelli, di fondamentale  rilevanza sul  piano  della dignita' umana, dell'abitazione e  del  lavoro, dall'altra  -  la  disposizione impugnata non collide  con  essi, tenendo  anche  conto  che l'estinzione puo' riguardare  solo  le contravvenzioni  urbanistiche  (artt.   22, comma 3),  mentre  il comma  1 dell'art.  22 riguarda soltanto l'azione penale relativa alle violazioni edilizie.  -  S.   nn.   370/1988,  29/1995,  161/1995,  427/1995,  84/1996, 256/1996;  O.  nn.  108/1996, 116/1996, 130/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
