---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "MENGONI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge della Regione    
 Siciliana 21 dicembre 1995, n. 85 (Norme per l'inserimento lavorativo    
 dei soggetti partecipanti ai progetti di utilità collettiva, di  cui    
 all'art.  23  della  legge  11  marzo  1988, n. 67, ed interventi per    
 l'attuazione  di  politiche  attive  del   lavoro),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  11  della  Costituzione, dal Commissario dello    
 Stato per la Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe;      
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  terzo  comma,  11 e 12, commi da 1 a 9, della legge    
 della Regione Siciliana  21  dicembre  1995,  n.  85,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97 della Costituzione, e all'art. 17,    
 lettera f), dello statuto speciale, dal Commissario dello  Stato  per    
 la Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                        Il Presidente: Mengoni                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   271/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI  DELIBERA  LEGISLATIVA  DELLA  REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA PROMULGAZIONE  E  PUBBLICAZIONE  DELLA MEDESIMA  LEGGE  REGIONALE SICILIANA  -  PRONUNCIA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  OGGETTO  - LEGGE REGIONALE PROMULGATA E PUBBLICATA.

> Nel  caso di impugnazione da parte del Commissario dello Stato di delibera   legislativa    approvata    dall'Assemblea   regionale siciliana,  qualora  nel  corso   del  giudizio  intervengano  la promulgazione  e  la  pubblicazione della  legge  regionale,  che completano   l'iter   procedimentale   connesso   alla   delibera legislativa impugnata, la pronuncia della Corte costituzionale va adottata nei confronti di tale legge.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   271/96  B.  COMUNITA' EUROPEE - ART.  93 TRATTATO  CEE  - CONCESSIONE DI AIUTI - PROGETTI DIRETTI AD ISTITUIRE O MODIFICARE AIUTI   -   COMUNICAZIONE   ALLA    COMMISSIONE   E   SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE   FINO   ALL'ESITO   FAVOREVOLE   DEL   CONTROLLO COMUNITARIO  -  OBBLIGO  - REGIONI E PROVINCE  AUTONOME  -  LEGGI REGIONALI   CHE  PREVEDANO  AIUTI  -  SOGGEZIONE  ALL'OBBLIGO   - PRESUNZIONE  CHE  LE  AMMINISTRAZIONI   REGIONALI  SI  ASTERRANNO DALL'ESEGUIRE  LE  NORME  RELATIVE AGLI AIUTI -  INSUFFICIENZA  - CLAUSOLE  LEGISLATIVE CHE SUBORDINO NORMATIVAMENTE L'OPERATIVITA' DEGLI AIUTI AL PARERE FAVOREVOLE DELLA COMMISSIONE - NECESSITA' - FORMULAZIONE ESPRESSA DELLE CLAUSOLE - PREFERIBILITA' PER RAGIONI DI CERTEZZA.

> Il paragrafo 3 dell'art.  93 del trattato CEE, reso esecutivo con legge  14  ottobre  1957, n.  1203, impone agli Stati  membri  il duplice obbligo di comunicare alla Commissione i progetti diretti ad  istituire  o modificare aiuti, e di non dare esecuzione  alle misure  progettate  prima  che  la  procedura  comunitaria  abbia condotto ad una decisione finale.  A tali obblighi sono vincolate anche  le  Regioni ad autonomia ordinaria o speciale, nonche'  le Province  autonome.   L'obbligo  di non  dare  applicazione  alle misure  progettate  fino  all'esito   favorevole  del   controllo comunitario  non puo' considerarsi adempiuto sul mero rilievo che l'art.    93   del   trattato    vincola   anche   le   pubbliche amministrazioni  regionali  e  che  queste,  presumibilmente,  si asterranno dal dare esecuzione alle parti della legge concernenti gli  aiuti.   Invero,  in  una materia in  cui  e'  coinvolta  la responsabilita'  dello  Stato nei confronti dell'Unione  europea, autonome  determinazioni  dell'apparato esecutivo  della  regione potrebbero  rilevarsi insufficienti ad assicurare  l'effettivita' dell'obbligo   comunitario  ed  a   scongiurare  il  pericolo  di inadempienze.  Pertanto, la garanzia della non applicazione della legge  nelle  more  del controllo ex art.  93 del  trattato  deve essere  fornita,  in  primo  luogo,  dal  legislatore  regionale, attraverso  clausole con le quali l'operativita' degli ausili sia normativamente   subordinata   al     parere   favorevole   della Commissione,  sicche'  questi  mantengano  la  qualificazione  di "progetto"  -  come il trattato impone - indipendentemente  dalla natura  dell'atto che formalmente li prevede.  In generale,  poi, ragioni  di  certezza  richiederebbero che  tali  clausole  siano formulate in maniera espressa.  -  V.   anche  la seguente massima C per la possibilita'  di  una clausola implicita.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* trattato cee, art. 93 · legge 1203 del 14/10/1957

### Massima 3 — SENT.   271/96  C.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE  -  PROGETTI DI UTILITA' COLLETTIVA  -  L. REG.   21/12/1995 N.  85 - ENTRATA IN VIGORE - ART.  17 -  GIORNO SUCCESSIVO  A  QUELLO  DELLA  PUBBLICAZIONE  -  DISPOSIZIONI  CHE CONCEDONO  AIUTI  -  CLAUSOLA DI  DIFFERIMENTO  DELL'OPERATIVITA' ALL'ESITO  DEL  CONTROLLO  DA  PARTE DELLA  COMUNITA'  EUROPEA  - MANCATO  INSERIMENTO - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELL'ART.  11  COST. IN  RELAZIONE  ALL'ART.   93  TRATTATO CEE - ART.  1,  CO.   1  - PREVISIONE  DELL'OBBLIGO  DEL  RISPETTO DELLA  VIGENTE  NORMATIVA COMUNITARIA  -  INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE   -  POSSIBILITA'  - CLAUSOLA  IMPLICITA  DI  NON ESECUTIVITA' DEI PROGETTI  DI  AIUTI PRIMA DELLA CONCLUSIONE DEL PROCEDIMENTO COMUNITARIO DI CONTROLLO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  11  Cost., dell'art.  17 della legge della regione Sicilia 21 dicembre 1995, n.   85, il quale prevede che la legge stessa entrera' in  vigore il  giorno successivo a quello della sua pubblicazione, sollevata sotto  il  profilo che, poiche' alcune disposizioni  della  legge prevedono la concessione di contributi ed agevolazioni varie, che si  configurano  come  aiuti  di  Stato,  avrebbe  dovuto  essere inserita   nella  legge  stessa   una  clausola  di  differimento dell'entrata  in  vigore all'esito favorevole della procedura  di verifica  comunitaria, secondo quanto previsto dell'art.  93  del trattato  CEE.  Invero, una clausola del genere puo' considerarsi implicitamente   posta  dall'art.   1,   comma  1,  della   legge impugnata,  nel  quale  si  prevede che  alla  promozione  ed  al sostegno  di  politiche  del  lavoro   la  regione  provvede  nel rispetto,  tra  l'altro,  della  vigente  normativa  comunitaria. Questa locuzione puo' essere interpretata, alla luce del trattato CEE,  la  cui vincolativita' e' basata sull'art.  11  Cost.,  nel solo  modo  che  puo'  rendere  la legge  indenne  dal  vizio  di legittimita'  costituzionale denunciato:  nel senso cioe' che  la normativa  comunitaria richiamata e di cui e' imposto il rispetto riguarda,  in  particolare,  il  paragrafo 3  dell'art.   93  del trattato,  che appunto fa divieto di dare esecuzione ai  progetti di  aiuti prima della conclusione del procedimento comunitario di controllo.  - V. anche la precedente massima B.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* trattato cee, art. 93 · legge 1203 del 14/10/1957 · Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT.   271/96 D.  REGIONI IN GENERE - INTERESSE NAZIONALE IN UNA DATA  MATERIA  -  PRESENZA  - POTESTA'  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  O CONCORRENTE  -  DEGRADAZIONE A POTESTA' DI MERA ATTUAZIONE  DELLA LEGGE  STATALE  -  POSSIBILITA' - CONDIZIONI  -  POSITIVIZZAZIONE DELL'INTERESSE NAZIONALE AD OPERA DI UNA LEGGE STATALE.

> L'interesse  nazionale  sotteso ad una data materia e'  idoneo  a determinare  la conversione delle eventuali competenze regionali, sia  esclusive  sia concorrenti, in potesta' di  mera  attuazione della  legge  statale.  Cio', tuttavia, si verifica a  condizione che  l'interesse  nazionale  sia posto dal legislatore e  si  sia tradotto  in positive determinazioni della legge statale che, per loro  pregnanza  e  puntualita', non tollerino  altro  intervento della  regione che non sia meramente attuativo.  Non e', infatti, plausibile  l'ipotesi  che l'interesse nazionale  costituisca  un limite  ontologico  e  abbia  la capacita'  di  far  tacere  ogni competenza  della  regione,  al  di   la'  della  sua   effettiva concretizzazione  in  norme   legislative  statali.   L'interesse nazionale,  quindi, non viene in considerazione "a priori",  come autonomo  fattore di erosione della competenza regionale, ma solo "a  posteriori",  in presenza di una legge statale che  lo  abbia positivizzato  e  nei limiti entro i quali tale  positivizzazione sia  avvenuta.  Risponde, del resto, ad una corretta ripartizione di  attribuzioni tra i diversi organi costituzionali il fatto che l'apprezzamento dell'interesse nazionale sia compiuto dapprima in sede  politica, da parte del Parlamento, e solo  successivamente, in  sede  di controllo di legittimita' costituzionale,  ad  opera della  Corte costituzionale, alla quale spettera' giudicare della congruita' dell'apprezzamento compiuto dal legislatore nazionale, anche  alla  luce dei valori costituzionali coinvolti e del  loro grado  di cogenza, nonche' della ragionevolezza della limitazione imposta alla competenza regionale.                                                  red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.   271/96  E.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE  -  INTERVENTI  IN   FAVORE  -  L.    REG. 21/12/1995  N.  85 - NORME CONTRASTANTI CON LA DISCIPLINA STATALE -  INTERESSE  NAZIONALE - PRETESA DEGRADAZIONE  DELLA  COMPETENZA REGIONALE CONCORRENTE IN POTESTA' DI MERA ATTUAZIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DELLA  POTESTA'  REGIONALE  ATTUATIVA  - MATERIA  DELL'OCCUPAZIONE  -  DISTINZIONE  IN  DUE  SUBMATERIE  - OCCUPAZIONE  IN  GENERE  -   AVVENUTA  RIDUZIONE  DELLA  POTESTA' REGIONALE  A  MERA ATTUAZIONE - AVVIAMENTO DEI GIOVANI AL  LAVORO NELLE  AREE  AD  ALTA  DISOCCUPAZIONE -  PERMANENZA  DI  POTESTA' CONCORRENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art.  17, lett.   f),  dello Statuto  speciale  della  regione   siciliana,  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  11 e 12, commi da 1 a 9, della legge della regione Sicilia 21 dicembre 1995, n.  85, nella parte  in  cui,  discostandosi   dalla  legislazione  statale  in materia,  devolvono oltre due terzi delle risorse previste  dalla legge  al finanziamento di progetti di utilita' collettiva  ormai estranei  alla legislazione nazionale, sollevata sotto il profilo che  la  disciplina dell'occupazione e' di interesse nazionale  e quindi   spetterebbe  al  legislatore   statale  al  fine   della realizzazione  di una politica uniforme di tutela del diritto  al lavoro,  mentre alla regione Sicilia residuerebbe una  competenza meramente  attuativa  -  nella  quale  si  sarebbe  degradata  la competenza  concorrente in materia di legislazione sociale -  che non  le  consentirebbe  di  porre   norme  in  contrasto  con  la disciplina  statale.  Invero, la materia dell'occupazione,  nella disciplina  statale,  e' articolata in due distinte  aree,  quasi submaterie:   l'occupazione in genere e l'avviamento dei  giovani al  lavoro nelle aree ad alta disoccupazione, che formano oggetto di regolamentazione differente.  La prima regolamentazione denota effettivamente  l'intendimento  dello  Stato   di  comprimere  al massimo  la competenza legislativa della regione e di ridurla  al livello  di una potesta' di mera attuazione;  la seconda, invece, pur  prevedendo  presupposti  e  limiti  per  l'erogazione  delle provvidenze  statali,  non  preclude,   ne'  esplicitamente,  ne' implicitamente,  autonomi interventi delle regioni nell'esercizio delle  rispettive competenze costituzionali.  Infatti l'interesse nazionale,  indubbiamente sotteso anche agli interventi a  favore dell'occupazione   giovanile,   si    e'   positivizzato    nella legislazione  statale  esclusivamente  con riguardo  ai  progetti finanziati  dal ministero del lavoro, con la conseguenza che, per i  progetti finanziati con le disponibilita' proprie, la  regione Sicilia  e'  tuttora  legittimata a legiferare nei  limiti  della propria competenza concorrente.  - V.  anche la precedente massima D.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 6 — SENT.   271/96  F.   REGIONI  IN GENERE  -  POTESTA'  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  LIMITI - PRINCIPI FONDAMENTALI  RISULTANTI  DALLA LEGISLAZIONE  DELLO STATO - CARATTERE DI STABILITA' ED UNIVOCITA' -  NECESSITA' - SERIE DI DECRETI LEGGE NON CONVERTITI E REITERATI - IDONEITA' A CONTENERE PRINCIPI VINCOLANTI LA POTESTA' REGIONALE -  ESCLUSIONE  - AFFIDAMENTO DELLE REGIONI NELLA  EFFETTIVITA'  E STABILITA' DEI PRINCIPI - NECESSITA'.

> Nelle  materie  di competenza regionale concorrente,  i  principi fondamentali  risultanti  dalla  legislazione  statale  esistente assolvono  alla funzione loro propria, che e' quella di unificare il  sistema delle autonomie ai livelli piu' elevati, solo  quando hanno  carattere  di stabilita' ed univocita'.  Non  puo'  quindi essere  affermata  l'esistenza  di  un   principio  la'  dove  la legislazione   statale  si  risolva  in  un   avvicendamento   di provvedimenti  comprendenti  anche  decreti   legge  a  contenuto precario, perche' non convertiti.  Cio' tanto piu' se l'ultimo di essi,  anziche'  stabilizzare,  renda   ancor  piu'  precaria  la disciplina  dettata poco prima.  Un decreto legge, che sia ultimo di  una  catena  ininterrotta di reiterazioni, non  e'  idoneo  a contenere principi vincolanti le competenze legislative regionali concorrenti  anche  per ragioni di forma, perche' l'esercizio  di tali  competenze  postula  l'affidamento   delle  regioni   nella effettivita' e quindi stabilita' dei principi.                                                  red.: A. Franco

### Massima 7 — SENT.   271/96  G.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE - INTERVENTI IN FAVORE - ARTT.  11 E 12 L. REG.   21/12/1995 N.  85 - FINANZIAMENTO DI PROGETTI DI  UTILITA' COLLETTIVA  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DI UN PRINCIPIO  FONDAMENTALE DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  CHE IMPORREBBE  DI  SOSTENERE  SOLO LAVORI  SOCIALMENTE UTILI - EFFETTIVA ESISTENZA DI TALE PRINCIPIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art.  17, lett.   f),  dello Statuto  speciale  della  regione   siciliana,  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  11 e 12, commi da 1 a 9, della legge della regione Sicilia 21 dicembre 1995, n.  85, nella parte  in cui dispongono il finanziamento di progetti di utilita' collettiva,  sollevata  sotto  il profilo  della  violazione  dei principi fondamentali risultanti dalla legislazione dello Stato - che  vincolano la legislazione regionale siciliana concorrente in materia  di  sostegno  dell'occupazione  - per il  motivo  che  i progetti   di  utilita'  collettiva   sono  ormai  estranei  alla legislazione  statale  i  cui  principi  imporrebbero  invece  di sostenere  solo lavori socialmente utili, in settori  innovativi, per  il raggiungimento di obiettivi straordinari delle  pubbliche amministrazioni.   Non  puo' invero condividersi la tesi  secondo cui  gli  artt.   14  e 15 del decreto legge n.   299  del  1994, convertito  nella legge n.  451 del 1994, avrebbero innovato alla precedente legislazione statale a livello di principi, prevedendo la  sostituzione dei progetti di utilita' collettiva con i lavori socialmente  utili.  Infatti, nella attuale legislazione statale, le  diversita'  tra la disciplina dei lavori socialmente utili  e quella  dei progetti di utilita' collettiva investono aspetti  di mero dettaglio, ma non la struttura, che rimane nella sua essenza inalterata,  sicche' deve escludersi l'esistenza di un  principio fondamentale  della legislazione statale che vincoli la  potesta' concorrente  regionale a finanziare e sostenere esclusivamente  i lavori  socialmente  utili.  Ne' un nuovo principio  fondamentale puo'  rinvenirsi nel decreto legge 3 giugno 1996, n.  300, ultimo di  una  catena ininterrotta di reiterazioni, che e'  inidoneo  a contenere principi vincolanti le competenze legislative regionali concorrenti, e cio' sia per ragioni di forma, perche' l'esercizio di  tali  competenze  postula l'affidamento delle  regioni  nella effettivita'  e quindi stabilita' dei principi, sia per motivi di contenuto,  perche'  esso qualifica esplicitamente la  disciplina dei  lavori socialmente utili, recata dal d.l.  n.  229 del 1994, come temporanea o provvisoria, valevole in attesa della revisione dei  lavori socialmente utili.  Il che esclude l'intento di porre norme  di principio per le regioni ed invece evidenzia  l'intento opposto,  ossia  rendere instabili le classificazioni  risultanti dalla   pregressa  disciplina  e   privarle,  per  cio'   stesso, dell'attitudine a porsi come normativa di principio.  - V.  anche la precedente massima F.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 8 — SENT.   271/96  H.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE - INTERVENTI IN FAVORE - ARTT.  11 E 12 L. REG.   21/12/1995 N.  85 - FINANZIAMENTO DI PROGETTI DI  UTILITA' COLLETTIVA   -   SOGGETTI  BENEFICIARI  -  NUMERO   LIMITATO   DI DISOCCUPATI   GIA'  BENEFICIARI  DI   PRECEDENTI   INTERVENTI   - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  PER   LA PREVISIONE  DI UN ARBITRARIO PRIVILEGIO - ESCLUSIONE -  PRIORITA' DEGLI  INTERVENTI  -  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  11 e 12  della  legge della  regione Sicilia 21 dicembre 1995, n.  85, sollevata  sotto il profilo dell'arbitrario privilegio concesso ad alcuni soggetti perche',  anziche'  provvedere alla generalita'  dei  disoccupati dell'isola,  contengono  provvidenze a favore di soli  trentamila giovani,  gia' beneficiari di precedenti sostegni temporanei.  E' invero  da  escludere  che  con una unica  legge  il  legislatore regionale  debba  far  fronte alla  disoccupazione  nella  intera isola,  sicche'  rientra nella sua discrezionalita' stabilire  le priorita'  di  intervento, in relazione alle concrete  condizioni socio-economiche locali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   271/96  I.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE - INTERVENTI IN FAVORE - ARTT.  11 E 12 L. REG.   21/12/1995 N.  85 - UTILIZZABILITA' DEI LAVORATORI PRECARI DA PARTE DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE CON PERSONALE IN ESUBERO -  DIVIETO  - MANCATA PREVISIONE ESPRESSA - DENUNZIATO  CONTRASTO CON  L'INTERESSE  NAZIONALE  ALLA   RIUSCITA  DELLA  RIFORMA  DEL PUBBLICO  IMPIEGO  -  ESATTA INTERPRETAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  OPERATIVITA'  DEL DIVIETO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art.  17, lett.   f),  dello Statuto  speciale  della  regione   siciliana,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  11 e 12  della  legge della  regione Sicilia 21 dicembre 1995, n.  85, sotto il profilo del  contrasto  con  l'interesse nazionale  alla  riuscita  della riforma del pubblico impiego, in quanto le disposizioni impugnate non prevedono espressamente la non utilizzabilita' dei lavoratori precari  da  parte  delle amministrazioni pubbliche  che  abbiano personale  in esubero.  Invero, la corretta interpretazione della legge  induce  a  ritenere operante tale divieto,  che  risponde, prima   ancora   che  all'interesse   nazionale,   al   principio costituzionale  di  buon  andamento, vincolante anche  sul  piano della interpretazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 10 — SENT.   271/96  L.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE - INTERVENTI IN FAVORE - ART.  12 L.  REG. 21/12/1995  N.   85 - PROGETTI DI UTILITA' COLLETTIVA -  SOGGETTI PROMOTORI - FONDAZIONI GIA' BENEFICIATE DA CONTRIBUTI REGIONALI - INCLUSIONE  -  POSSIBILITA' DI BENEFICIARE DI PIU' PROVVIDENZE  - DENUNZIATO  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  97 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  12 della legge  della regione  Sicilia  21  dicembre 1995, n.  85, nella parte  in  cui omette  di  escludere,  tra  i soggetti  possibili  promotori  di progetti  di  utilita'  collettiva,  le  fondazioni  culturali  e scientifiche  alle  quali  la regione corrisponde  un  contributo annuo,  che  verrebbero cosi' a beneficiare di piu'  provvidenze. Invero,  i  principi  di imparzialita' e di  buon  andamento  non portano  ad  escludere  'a  priori'  che,  ai  fini  di  un  piu' soddisfacente  inserimento  dei  giovani nel  mondo  del  lavoro, opportunita'  comparativamente  migliori possano essere  offerte, nei singoli casi, da progetti di utilita' collettiva elaborati da fondazioni gia' beneficiate da contributi regionali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 11 — SENT.   271/96  M.   REGIONE SICILIANA - LEGISLAZIONE  SOCIALE  - OCCUPAZIONE  GIOVANILE - INTERVENTI IN FAVORE - ART.  1, CO.   3, L.   REG.  21/12/1995 N.  85 - SOGGETTI BENEFICIARI -  ESCLUSIONE DI  DUEMILA  COORDINATORI A TEMPO PIENO DEI PROGETTI CHE  AVEVANO SEMPRE  USUFRUITO  DELLE PROVVIDENZE - LAMENTATA ARBITRARIETA'  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97 COST.  - ESCLUSIONE  - PREVISIONE  DI  UN  CRITERIO  DI   SCELTA  DEI  BENEFICIARI   NON ARBITRARIO NE' IRRAGIONEVOLE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  3, della  legge  della  regione Sicilia 21 dicembre  1995,  n.   85, sollevata  sotto  il  profilo   dell'arbitraria  esclusione   dai benefici di circa duemila coordinatori a tempo pieno dei progetti di   utilita'  collettiva,  che   avevano  sempre  fruito   delle provvidenze  previste  dalla legislazione regionale ed  acquisito competenza  ed  esperienza.   Invero  la  disposizione  impugnata prevede un criterio di scelta dei beneficiati in base al quale la permanente  qualifica di giovane disoccupato viene ancorata ad un fatto  certo,  quale l'iscrizione 'ab initio' nella prima  classe delle  liste  di  collocamento.  Tale  previsione  non  determina violazione  dei  canoni  di  imparzialita'  e  buon  andamento  e costituisce  esercizio  non  arbitrario ne'  irragionevole  della discrezionalita' del legislatore siciliano.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
