---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 16, lettera b),    
 del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917  (Approvazione  del  testo  unico    
 delle  imposte sui redditi), nella parte in cui non ricomprende tra i    
 redditi ammessi a tassazione separata l'indennità di disoccupazione.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   287/96.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE CORRISPOSTA NELL'ANNO SUCCESSIVO  A  QUELLO  IN CUI E' MATURATO IL RELATIVO  DIRITTO  - ASSOGGETTAMENTO  A  TASSAZIONE  SEPARATA -  OMESSA  PREVISIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  REGIME PREVISTO  PER  GLI ARRETRATI DI LAVORO DIPENDENTE - RIDUZIONE  IN MISURA CONSIDEREVOLE DELL'UTILITA' DEL TRATTAMENTO IN QUESTIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  38 Cost., l'art.  16, lett.  b) del d.P.R.  22 dicembre  1986, n.  917 (Approvazione del testo unico delle imposte sui redditi), nella  parte  in  cui  non ricomprende tra i  redditi  ammessi  a tassazione  separata  l'indennita' di disoccupazione, in  quanto, premesso  che la omessa espressa indicazione di detta  indennita' tra  i  redditi sottoposti al sistema speciale  della  tassazione separata   non   consente  di  colmare   tale   lacuna   in   via interpretativa,   con  la  conseguenza   che  il  trattamento  di disoccupazione  viene  di fatto ad essere assoggettato al  regime meno  favorevole  del  cumulo  dei redditi;   e  considerato  che l'indennita'  in  oggetto spetta in luogo della retribuzione  che viene  a  mancare  per  motivi indipendenti  dalla  volonta'  dei prestatori  di  lavoro,  la stessa deve  soggiacere  al  medesimo regime  fiscale previsto per il reddito di lavoro dipendente  ove venga,  come nella fattispecie, corrisposta in periodo di imposta successivo  a quello di riferimento.  Invero, poiche' la  'ratio' della tassazione separata e' quella di evitare il determinarsi di una  applicazione  iniqua  del  meccanismo  della  progressivita' dell'IRPEF,  tale 'ratio' deve a maggior ragione valere  riguardo all'indennita'  di  disoccupazione  involontaria, la  quale  mira proprio  a  dare  attuazione al precetto dell'art.   38,  secondo comma,  Cost.,  che  riconosce ai lavoratori che  si  trovino  in quella  condizione, il diritto sociale ad avere assicurati  mezzi adeguati alle loro esigenze di vita.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
