---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli  4,  5  e 6 della legge    
 regionale dell'Emilia-Romagna 29 gennaio 1987, n. 4 (Applicazione  di    
 sanzione amministrativa a carico dei viaggiatori dei servizi pubblici    
 di  linea  sprovvisti  di valido documento di viaggio), sollevata, in    
 riferimento agli articoli 3, 97, 117 e 118 della Costituzione, con le    
 ordinanze del Pretore e del Giudice di pace di  Bologna  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MOTIVAZIONE DEL GIUDICE A  QUO - VERIFICA DA PARTE DELLA CORTE IN ORDINE A CIRCOSTANZE DI FATTO - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  4, 5 e 6 della L.R.  Emilia-Romagna 29 gennaio 1987, n.  4, in quanto non spetta alla Corte costituzionale - di fronte ad  una  ordinanza  di rimessione che motiva circa  la  rilevanza della  questione proposta - entrare in una valutazione dei  fatti di  causa che e' propria del giudice rimettente.  (Nella  specie, l'eccezione  di  inammissibilita' per irrilevanza proposta  dalla Regione  Emilia-Romagna  denunciava  che nel giudizio  a  quo  di opposizione all'ordinanza-ingiunzione sarebbe risultata l'erronea identificazione del trasgressore).  - Tra le altre, v.  S.  n.  521/1995.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   28/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA  DELLA    QUESTIONE   -   OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE - MANCATA COMPARIZIONE DELL'OPPONENTE - OBBLIGO DEL GIUDICE A QUO DI PRONUNCIARE LA CONVALIDA - QUESTIONE DI  COSTITUZIONALITA'  CONCERNENTE  IL   FONDAMENTO  DEL   POTERE SANZIONATORIO - PREGIUDIZIALITA' - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  4 e 5 della L.R.  Emilia-Romagna 29 gennaio 1987, n. 4,  in  quanto  l'esame della legittimita'  costituzionale  della norma  che  fonda  il   potere  sanzionatorio  amministrativo  in questione   e'  pregiudiziale  alla   pronuncia  in  ordine  alla convalida  del  provvedimento oggetto  dell'opposizione.   (Nella specie,  l'eccezione di inammissibilita' per irrilevanza proposta dalla  Regione Emilia-Romagna si fondava sul fatto che il giudice a  quo,  a  causa della mancata comparizione  dell'opponente  nel giudizio  di  opposizione all'ordinanza-ingiunzione, non  avrebbe potuto   emettere   pronuncia  diversa    dalla   convalida   del provvedimento  contestato, in applicazione dell'art.  23,  quarto comma, della legge n.  689 del 1981).  -  Circa la pregiudizialita' della valutazione sulla legittimita' dell'ordinanza-ingiunzione  opposta, anche nel caso di  convalida per  mancata comparizione dell'opponente, v.  S.  nn.  507/1995 e 534/1990                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  28/96 C.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA -  POTERI  SANZIONATORI (NELLA SPECIE, RICEZIONE DEL  VERBALE  DI INFRAZIONE ED EMISSIONE DELL'ORDINANZA-INGIUNZIONE) ATTRIBUITI AL DIRETTORE DELL'AZIENDA TRASPORTI CORSORZIALI DI BOLOGNA - DEDOTTA LESIONE  DEGLI  ARTT.   3,  97, 117 E 118  COST.   -  INSERIMENTO DELL'AZIENDA  SPECIALE NELL'ORGANIZZAZIONE DELL'ENTE TERRITORIALE DI RIFERIMENTO - SCELTA ORGANIZZATIVA RAGIONEVOLMENTE COMPATIBILE CON  IL  DISEGNO  COSTITUZIONALE DELLE AUTONOMIE  TERRITORIALI  - ADEGUATA  GARANZIA  DI IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   4, 5 e 6 della l.  reg.  Emilia-Romagna 29 gennaio  1987, n.   4,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 97, 117  e  118 della  Costituzione,  in  quanto  il   potere  ivi  previsto  del direttore  dell'Azienda trasporti consorziale (ATC) di Bologna di ricevere il rapporto relativo all'infrazione commessa dall'utente che  si  avvalga del servizio di trasporto pubblico senza  valido titolo   di  viaggio,  e  di   irrogare  la   relativa   sanzione amministrativa,  i  cui  proventi  sono  devoluti  alla  medesima azienda  speciale, esprime una scelta organizzativa che, pur  non essendo  costituzionalmente  dovuta, non e' in contrasto con  gli invocati principi costituzionali, poiche' gli stretti vincoli che collegano l'azienda speciale all'ente territoriale di riferimento (nella   specie,  il  Comune),  con  la  previsione  in  capo   a quest'ultimo  di  penetranti  poteri di  indirizzo,  controllo  e vigilanza,  che  si concretano anche sul piano  della  formazione degli  organi, decidendo proprio sulla permanenza in carica degli amministratori,  comportano che la delega a favore del  direttore dell'azienda  speciale  del potere sanzionatorio  afferente  alle funzioni  amministrative  esercitate,    per  un  verso, rispetta sostanzialmente  lo  schema  di  rapporto   tra  la  Regione,  le Province,  i  Comuni  e  gli altri enti  locali  tracciato  dalla Costituzione,  per  altro  verso,   offre  adeguate  garanzie  di imparzialita' e, infine, ne' viola il canone di razionalita', ne' contrasta  con  l'art.  17, terzo comma, della legge n.  689  del 1981,  che  attribuisce  la potesta' sanzionatoria, nel  caso  di materie   di  competenza  propria  o  delegata   delle   Regioni, "all'ufficio  regionale competente", poiche' tale norma, definita di principio dalla giurisprudenza costituzionale, deve intendersi dettata per i casi in cui la funzione sanzionatoria acceda ad una funzione   di  amministrazione   esercitata  direttamente   dalla regione,  laddove  nel caso in esame, in cui  l'azienda  speciale costituisca la forma di gestione dei servizi pubblici di linea di interesse regionale e locale, le norme impugnate garantiscono non irragionevolemte  la  medesima  corrispondenza  tra  le  funzioni amministrative riguardanti i trasporti e le relative sanzioni.  - Sul principio di corrispondenza tra competenza amministrativa e relativa  potesta'  sanzionatoria,  v.    sent.   nn.   115/1995, 60/1993;  401 e 123/1992;  365/1991;  1034/ e 740/1988.                                                 red.:  F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
