---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli artt. 3, comma 1, lettera c), 6 e 7 della legge della Provincia    
 autonoma  di  Bolzano  riapprovata il 5 luglio 1995, recante "Norme e    
 provvidenze in materia di radiodiffusione", sollevata, con il ricorso    
 di cui in epigrafe, dal Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  in    
 relazione agli artt. 3, 21, 117 e 127 della Costituzione;                
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 delle stesse  disposizioni,  sollevata  con  lo  stesso  ricorso,  in    
 relazione  agli  artt.  5 e 11 della legge costituzionale 26 febbraio    
 1948, n.   5 (Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige)  e  con    
 riferimento  agli  artt.  23,  comma  2, e 16, comma 5, della legge 6    
 agosto 1990, n. 223 (Disciplina del sistema radiotelevisivo  pubblico    
 e privato).                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/96  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - NORME E PROVVIDENZE IN MATERIA DI RADIODIFFUSIONE  -  PREVISIONE DELLA FACOLTA' DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO  DI  CONCEDERE  ALLE  EMITTENTI   CON  SEDE  E  REDAZIONE PRINCIPALE  NONCHE'  PRODUZIONE E DIFFUSIONE PREVALENTEMENTE  NEL TERRITORIO   PROVINCIALE,   CONTRIBUTI    PER   TRASMISSIONI   DI PARTICOLARE  VALORE  RIGUARDANTI   SPECIFICI  PROBLEMI  DELL'ALTO ADIGE,  NONCHE'  CONTRIBUTI  PER  L'ACQUISIZIONE  DI  NOTIZIE  DA UN'AGENZIA  DI  STAMPA DI LINGUA TEDESCA O LADINA COL PARERE  DEL COMITATO  PROVINCIALE  PER  I SERVIZI RADIOTELEVISIVI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI   STABILITI  DALLA  LEGGE STATALE   N.   223  DEL  1990   -  ERRONEITA'   DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  5 e 11 l.  cost.  26 febbraio  1948, n.  5 (Statuto speciale Trentino-Alto Adige),  in relazione  agli artt.  23, comma secondo, e 16, comma quinto,  l. 6   agosto   1990  n.   223,   la   questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  3, comma primo, lett.  c), 6 e 7  l. prov.   aut.   Bolzano  riapprovata  il 5 luglio  1995  (norme  e provvidenze  in  materia di radiodiffusione) -  disposizioni  che prevedono  la possibilita' di contributi da parte della Provincia a  favore di emittenti radiofoniche e televisive locali per spese di  produzione  relative  a trasmissioni  di  particolare  valore riguardanti  specifici problemi dell'Alto Adige (art.  6), ovvero per  spese connesse all'acquisizione di notizie da un'agenzia  di stampa  di  lingua  tedesca o ladina (art.  7), e  richiedono  il parere  del  Comitato provinciale per i  servizi  radiotelevisivi sulle agevolazioni disposte dalla stessa Provincia a favore delle emittenti  radiofoniche private locali che trasmettono  programmi di  pubblica  utilita'  (art.   3, primo comma, lett.   c)  -  in quanto:   per  cio'  che riguarda gli artt.  6 e  7  della  legge impugnata,  la  disposizione  "interposta" di cui  all'art.   23, comma  secondo, l.  n.  223 del 1990 deve essere interpretata nel senso  che  la stessa indica soltanto la possibilita' che  talune emittenti (quelle radiofoniche private di carattere comunitario), in  relazione  alla naturale diffusione dei loro messaggi  in  un ambito  locale, siano in grado di trovare sostegno in  interventi agevolativi   adottati   dalle  Regioni   o   Province   autonome interessate, e non esclude la possibilita' di ulteriori e diverse misure  di  sostegno  a condizione che le misure  stesse  trovino fondamento  in  competenze  statutarie o in  principi  di  ordine costituzionale (nella specie, il fondamento idoneo a giustificare la  competenza esercitata mediante le disposizioni impugnate  sta nell'art.   8,  n.   4,  d.P.R.  n.  670  del  1972,  laddove  si attribuisce alla Provincia potesta' legislativa esclusiva in tema di   "manifestazioni  ed  attivita'   artistiche,  culturali   ed educative locali, ...  anche con i mezzi radiotelevisivi, esclusa la  facolta' di impiantare stazioni radiotelevisive");  per  cio' che  attiene all'art.  3, comma primo, lett.  c), avuto  riguardo alla strumentalita' di tale norma rispetto alle precedenti.  - S. n. 348/1990.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 223 del 06/08/1990, art. 16, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · legge 223 del 06/08/1990, art. 23, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

### Massima 2 — SENT.   29/96  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - NORME E PROVVIDENZE IN MATERIA DI RADIODIFFUSIONE  -  PREVISIONE DELLA FACOLTA' DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO  DI  CONCEDERE  ALLE  EMITTENTI   CON  SEDE  E  REDAZIONE PRINCIPALE  NONCHE'  PRODUZIONE E DIFFUSIONE PREVALENTEMENTE  NEL TERRITORIO   PROVINCIALE,   CONTRIBUTI    PER   TRASMISSIONI   DI PARTICOLARE  VALORE  RIGUARDANTI   SPECIFICI  PROBLEMI  DELL'ALTO ADIGE,  NONCHE'  CONTRIBUTI  PER  L'ACQUISIZIONE  DI  NOTIZIE  DA UN'AGENZIA  DI  STAMPA DI LINGUA TEDESCA O LADINA COL PARERE  DEL COMITATO  PROVINCIALE  PER  I SERVIZI RADIOTELEVISIVI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  21, 117, 127  COST.   -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  via principale, degli  artt.   3, comma   primo,  lett.   c),  6  e  7  l.   Prov.   aut.   Bolzano riapprovata  il 5 luglio 1995 (norme e provvidenze in materia  di radiodiffusione):   con riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.,  in quanto  i relativi profili non sono ricompresi nell'unico  motivo espresso  nel  precedente atto di rinvio;  con  riferimento  agli artt.   117  e  127  Cost., in quanto  tali  parametri  non  sono pertinenti ai termini della controversia.  - S. nn. 726/1988, 102/1989.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
