---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 14, lettera b), numeri 1 e 2,    
 e 73, commi 4 e 5, del d.P.R. 9  ottobre  1990,  n.309  (Testo  unico    
 delle  leggi  in  materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze    
 psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati  di    
 tossicodipendenza),  sollevate - in riferimento agli artt. 3, 13 e 25    
 della Costituzione - dal giudice per le indagini  preliminari  presso    
 il Tribunale di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/96.   STUPEFACENTI  E SOSTANZE  PSICOTROPE  -  DROGHE LEGGERE (NELLA SPECIE:  DERIVATI DELLA CANAPA INDIANA) - CESSIONE GRATUITA  DI MODESTI QUANTITATIVI DELLE STESSE PER USO  PERSONALE DEL  CESSIONARIO  -  CONDOTTA  SANZIONATA  PENALMENTE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DI EGUAGLIANZA,  IN CONSIDERAZIONE  DELLA INTERVENUTA DEPENALIZZAZIONE DELLE CONDOTTE DI  DETENZIONE,  ACQUISTO,  IMPORTAZIONE  DI  QUALSIASI  SOSTANZA STUPEFACENTE  PER USO PERSONALE - COMPARAZIONE, ALTRESI', CON  LA LIBERA  CESSIONE DI SOSTANZE DI PARI NOCIVITA', QUALI IL TABACCO, L'ALCOOL  E GLI PSICOFARMACI - RITENUTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI OFFENSIVITA' - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, in riferimento agli artt.  3, 13 e 25 Cost., le questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  14,  lett. b),  numeri 1 e 2, e 73, commi 4 e 5, del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.   309 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina  degli stupefacenti   e  sostanze  psicotrope,   prevenzione,   cura   e riabilitazione  dei relativi stati di tossicodipendenza) -  nella parte  in cui prevedono come condotta sanzionata penalmente anche la  cessione  gratuita di modesti quantitativi di droghe  leggere (quali  i  derivati della canapa indiana) per uso  personale  del cessionario   -  in  quanto,  premesso   che  le  ragioni   della depenalizzazione  referendaria  delle  tre  condotte  contemplate dall'art.    75   del   d.P.R.    9   ottobre   1990,   n.    309 (l'importazione,  l'acquisto  e la detenzione),  ove  finalizzate all'uso   personale,   attengono   integralmente   alla   persona dell'assuntore,  e  che  le stesse vengono meno,  invece,  quando dalla  persona  dell'assuntore  si   passa  a  considerare  altri soggetti  diversi,  il trattamento differenziato tra  cessione  e detenzione  (o acquisto o importazione), anche quando qualificate l'una  dalla  destinazione  finale  della  sostanza  stupefacente all'uso   personale  del  cessionario  e  l'altra  a  quello  del detentore,  non e' irragionevole perche' non c'e'  l'immediatezza tra  la  condotta  del cedente e la destinazione  della  sostanza all'uso  personale  del  cessionario,  essendo  il  rapporto  tra cessione  ed uso personale mediato dalla condotta di un  soggetto (il  cessionario) diverso dall'autore (il cedente) della condotta penalmente  sanzionata.   Ne  consegue   che  l'atteggiamento  di rigore,  serbato  dal legislatore nell'esercizio del  suo  potere discrezionale  -  al quale e' altresi' riservata  la  valutazione della  nocivita'  dei vari tipi di droga -, diretto  a  reprimere qualsiasi  ipotesi  di  cessione, anche se gratuita e  di  modica quantita',  qualunque sia il fine perseguito dal cedente,  appare giustificato  nonche'  corrispondente  ad   un  preciso   obbligo internazionale di inibizione e repressione della diffusione anche delle droghe leggere.  - V., pure, S. n. 360/1995. -  Circa la discrezionalita' della valutazione del legislatore in ordine  alla  nocivita'  dei vari tipi di droga,  cfr.   S.   nn. 170/1982, 333/1991, 133/1992, 308/1992, nonche' O.  n.  386/1987, 'ex plurimis'. - In ordine alla risalente differenza di disciplina delle bevande alcooliche,  ispirata  <<ad una larga tolleranza>>, v.  anche  S. nn.  104/1982 e 170/1982.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
