---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 262 del codice    
 civile, nella parte in  cui  non  prevede  che  il  figlio  naturale,    
 nell'assumere  il  cognome del genitore che lo ha riconosciuto, possa    
 ottenere dal giudice  il  riconoscimento  del  diritto  a  mantenere,    
 anteponendolo  o,  a  sua  scelta, aggiungendolo a questo, il cognome    
 precedentemente attribuitogli con  atto  formalmente  legittimo,  ove    
 tale  cognome  sia  divenuto  autonomo  segno  distintivo  della  sua    
 identità personale.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   297/96.   STATO  CIVILE (RETTIFICA DEGLI  ATTI  DELLO)  - RICONOSCIMENTO  DEL FIGLIO NATURALE DA PARTE DI UN SOLO  GENITORE IN  EPOCA SUCCESSIVA ALLA ATTRIBUZIONE DEL NOME E DEL COGNOME  DA PARTE  DELL'UFFICIALE  DI STATO CIVILE - MUTAMENTO DEL COGNOME  - POSSIBILITA'   DI  OTTENERE  IL   RICONOSCIMENTO  DEL  DIRITTO  A MANTENERE  IL COGNOME PRECEDENTEMENTE ATTRIBUITO, OVE QUESTO  SIA DIVENUTO  AUTONOMO  SEGNO DISTINTIVO DELL'IDENTITA'  PERSONALE  - OMESSA   PREVISIONE  -  VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   FONDAMENTALE ALL'IDENTITA' PERSONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   2 Cost., l'art.  262 cod.  civ., nella parte in cui non prevede che il  figlio naturale, nell'assumere il cognome del genitore che lo ha riconosciuto, possa ottenere dal giudice il riconoscimento del diritto a mantenere, anteponendolo o, a sua scelta, aggiungendolo a  questo,  il  cognome precedentemente  attribuitogli  con  atto formalmente  legittimo,  ove tale cognome sia  divenuto  autonomo segno  distintivo  della  sua identita' personale,  in  quanto  - premesso  che la disposizione censurata, prescrivendo (al secondo comma) che, se la filiazione nei confronti del padre e' accertata o  riconosciuta successivamente al riconoscimento da parte  della madre,  il  figlio naturale possa assumere il cognome  del  padre aggiungendolo  o sostituendolo a quello della madre, appronta una specifica e peculiare tutela del diritto all'identita' personale, che   comprende  il  diritto  al   nome  come  principale   segno identificativo  della  persona  - la  medesima  disposizione  non prevede analoga tutela nel caso, sostanzialmente similare, in cui il primo riconoscimento di uno dei due genitori avvenga (come nel caso  di specie) in epoca ampiamente successiva alla attribuzione del  nome e del cognome da parte dell'ufficiale di stato  civile. Anche  in  tale  ipotesi,  invero, il figlio  naturale  ha  visto intanto  radicarsi  la  sua  identita'  in  tale  nome,  la   cui conservazione  non  viene pero' salvaguardata - come  invece  nel caso  precedente  -  con  il  riconoscimento  della  facolta'  di aggiungere   il   cognome  del  genitore   che  ha   operato   il riconoscimento al cognome originariamente attribuitogli.  - Cfr.  S.  n.  13/1994, nella quale la Corte ha affermato che il cognome  <<gode di una distinta tutela, anche nella sua  funzione di   strumento  identificativo   della  persona,......di  rilievo costituzionale  perche' il nome, che costituisce il primo e  piu' immediato  elemento  che caratterizza l'identita'  personale,  e' riconosciuto  come bene oggetto di autonomo diritto dall'art.   2 della Costituzione>>.                                                red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
