---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-08
data_deposito: 1996-01-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 24, secondo comma, secondo    
 periodo, del decreto  del  Presidente  della  Giunta  provinciale  di    
 Bolzano  23  giugno  1970,  n. 20 (Approvazione del testo unico delle    
 leggi  provinciali  sull'ordinamento  urbanistico),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.    4  e  8  dello  statuto  speciale  per il    
 Trentino-Alto Adige, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 gennaio 1996.                           
                Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/96.   PROVINCIA DI BOLZANO - EDILIZIA E  URBANISTICA  - OBBLIGO PER LE COSTRUZIONI EDILIZIE O LA MODIFICA E L'AMPLIAMENTO DI  QUELLE ESISTENTI DI CONCESSIONE COMUNALE, AD ECCEZIONE  DELLE OPERE  DESTINATE ALLA DIFESA NAZIONALE (NELLA SPECIE:  ESECUZIONE DI  OPERA  DESTINATA AL SERVIZIO DI RISTORAZIONE  DELLA  STAZIONE F.S.   DI  MERANO)  - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  GENERALE  DELLA LEGISLAZIONE  DELLO  STATO, SECONDO IL QUALE NON  SPETTEREBBE  AL SINDACO  IL  POTERE CONCESSORIO EDILIZIO IN ORDINE ALLE OPERE  DI COMPETENZA  DELL'AUTORITA'  STATALE  O DI INTERESSE  NAZIONALE  - APPLICABILITA'  DI ALTRE DISPOSIZIONI CHE PREVEDONO IL  PRINCIPIO DI  COLLABORAZIONE  TRA  STATO, REGIONI E PROVINCE  AUTONOME,  IN MATERIA  DI  EDILIZIA E URBANISTICA - QUESTIONE NON  FONDATA  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  24, secondo comma, secondo periodo,  del decreto del Presidente della Giunta provinciale  di Bolzano  23  giugno  1970, n.  20, il quale, nella parte  in  cui sottopone  a  regime di concessione edilizia le  opere  pubbliche anche  di  competenza  o  di interesse  nazionale,  con  la  sola eccezione  delle opere di difesa nazionale sui terreni demaniali, esorbiterebbe  dai limiti della competenza esclusiva  provinciale in  materia  di edilizia e urbanistica, di cui agli artt.  4 e  8 del  d.P.R.   31  agosto  1972, n.  670.   La  mancata  esplicita esclusione  delle  opere  pubbliche di interesse  nazionale,  ivi comprese  le  opere  ferroviarie, dal regime delle opere  per  le quali e' richiesta la concessione edilizia non preclude, infatti, l'applicabilita'  di altre disposizioni legislative, quali l'art. 81 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, che preordinano strumenti e  procedure  di  collaborazione tra Stato,  regioni  e  province autonome   per   la  realizzazione   delle  opere  pubbliche   in conformita'  e,  se  necessario, anche in deroga  agli  strumenti urbanistici   vigenti;    conseguentemente,    in   materia    di realizzazione   di   opere   ferroviarie,  l'accertamento   della conformita'   o  meno  delle   opere  stesse  alle   prescrizioni urbanistiche  va effettuata d'intesa con le regioni  interessate, sentiti gli enti locali, e non opera la disciplina dell'ordinario potere  di  concessione edilizia comunale, trovando al  contrario applicazione    il   principio   di    collaborazione   tra    le amministrazioni interessate.  -  Sulla applicabilita' anche alle regioni ad autonomia  speciale dell'art.   81  del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616,  v.   sentt. 216/1985, 286/1985 e 180/1989.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
