---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  2751-bis numero 5 del    
 codice civile e 13, sesto comma, della legge 8 agosto  1985,  n.  443    
 (Legge-quadro  per  l'artigianato),    sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24 e 117 della Costituzione, dal Tribunale  di  Firenze  con    
 l'ordinanza indicata  in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                          Il Presidente: Ferri                            
                        Il relatore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/96  A.   LEGGI REGIONALI (IN GENERE)  -  LIMITI  ALLE POTESTA'  LEGISLATIVE REGIONALI - LIMITE DEL "DIRITTO PRIVATO"  - FINALITA'.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte, il limite alla competenza regionale  in relazione al diritto privato si basa sulla esigenza che  sia  assicurata  su  tutto   il  territorio  nazionale   una uniformita'  di disciplina e di trattamento riguardo ai  rapporti intercorrenti  tra  i soggetti privati, trattandosi  di  rapporti legati  allo svolgimento delle liberta' giuridicamente  garantite ai  predetti soggetti ed al correlativo requisito  costituzionale del  godimento  di  tali  liberta'   in  condizioni  di   formale eguaglianza  (artt.   2 e 3 Cost.).  - V., fra le altre, S. nn.  462/1995, 441/1994, 35/1992.                                                red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   307/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO -   GIUDICE   'A  QUO'  -   INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE   DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NECESSITA'.

> Secondo  la  giurisprudenza della Corte, qualora la  disposizione impugnata sia suscettibile di diversa interpretazione, il giudice rimettente,  nell'operare  la  ricognizione   del  suo  contenuto normativo,  deve  costantemente essere guidato dall'esigenza  del rispetto   dei   precetti  costituzionali  e  quindi,   ove   una interpretazione  appaia configgente con alcuno di essi, e' tenuto -  soprattutto  in  mancanza  di diritto vivente  -  ad  adottare letture   alternative   maggiormente     aderenti   ai   principi costituzionali altrimenti vulnerati.  - V. S. nn. 296/1995, 149/1994.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   307/96  C.   ARTIGIANATO - REGIONI A STATUTO  SPECIALE  - POTESTA'  LEGISLATIVA ESCLUSIVA - NORMATIVA PARZIALMENTE DIFFORME E  DI MAGGIOR FAVORE CON EFFETTI ESTERNI - LIMITI - PRINCIPIO  DI PARITA' DI TRATTAMENTO DEI SOGGETTI NEL DIRITTO PRIVATO.

> Benche'  la  materia  dell'artigianato rientri  nella  competenza normativa  primaria  delle  regioni a statuto  speciale  e  delle province  autonome,  la  possibilita' di  dettare  una  normativa parzialmente  difforme  e  di  maggior   favore  per  le  imprese artigiane  ivi  ubicate,  anche  con   effetti  esterni  a  detti territori,  incontra  in  ogni  caso  il  limite  costituito  dai principi  della  Costituzione  e dalle norme  fondamentali  dello Stato, tra cui va compreso il principio di parita' di trattamento dei soggetti nel diritto privato.                                                   red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.   307/96  D.   ARTIGIANATO - REGIONI A STATUTO  SPECIALE  - POTESTA' LEGISLATIVA PRIMARIA - ISCRIZIONE DELL'IMPRESA NELL'ALBO DELLE  IMPRESE  ARTIGIANE - RICONOSCIMENTO DA PARTE  DELLA  LEGGE STATALE  DI EFFICACIA COSTITUTIVA A TUTTI GLI EFFETTI - ART.  13, CO.   6,  L.   N.  443 DEL 1985 - FALLIMENTO -  FORMAZIONE  STATO PASSIVO  - PRIVILEGIO SUI CREDITI EX ART.  2751 BIS, N.  5,  COD. CIV.   -  IMPRESE  ISCRITTE  NELL'ALBO DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE   -   POTERE  DEL   GIUDICE  DI  VALUTARNE   L'EFFETTIVA CONSISTENZA  -  PRETESA  ESCLUSIONE - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL LIMITE DEL DIRITTO   PRIVATO   ALLA  POTESTA'    LEGISLATIVA   REGIONALE   - INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - NECESSITA'  -  EFFETTI DELLA ISCRIZIONE NELL'ALBO  -  PRESUNZIONE ASSOLUTA SULLA QUALIFICA ARTIGIANA AI FINI DEL RICONOSCIMENTO DEL PRIVILEGIO  -  ESCLUSIONE  - POTERE DEL GIUDICE DI  SINDACARE  LA CONSISTENZA DELL'IMPRESA E DI DISAPPLICARE L'ATTO DI ISCRIZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24  e 117  Cost.,  degli artt.  2751-bis, numero 5, cod.  civ.   e  13, sesto comma, della legge 8 agosto 1985, n.  443 (legge quadro per l'artigianato)  nella  parte  in cui non prevedono che,  ai  fini diversi  da  quelli inclusi nelle materie di  esclusiva  potesta' regionale  delle  regioni  a statuto speciale, il  giudice  possa valutare  l'effettiva  consistenza   dell'impresa  iscritta  come artigiana  per  riconoscere o meno il privilegio  previsto  dallo stesso  art.  2751-bis, numero 5, cod.  civ., sollevata sotto  il profilo  che  imprese  che  si trovano  nelle  stesse  situazioni dimensionali  vengono  trattate  diversamente,   ai  fini   della collocazione  dei  crediti  nello stato passivo  del  fallimento, unicamente  in  ragione della loro ubicazione  territoriale.   E' vero, infatti, che verrebbe violato il limite del diritto privato alla  potesta'  legislativa  regionale nonche'  il  principio  di eguaglianza  qualora si riconoscesse il diritto al privilegio sui crediti, di cui all'art.  2751-bis, numero 5, cod.  civ., in base alla  mera  localizzazione territoriale dell'impresa  creditrice. Tuttavia,  le  disposizioni  impugnate sono suscettibili  di  una interpretazione  adeguatrice che non le ponga in contrasto con  i principi  costituzionali, e vanno pertanto interpretate nel senso che  la  iscrizione  all'albo   delle  imprese  artigiane,  anche nell'ambito delle regioni a statuto speciale o province autonome, costituisce il presupposto per fruire delle agevolazioni previste dalla  legge  quadro o da altre disposizioni, ma non vale  a  far sorgere  una  presunzione assoluta circa la  qualifica  artigiana dell'impresa  stessa  ai fini del riconoscimento  del  privilegio generale sui mobili previsto dal codice civile;  al contrario, e' consentito   al  giudice  di   sindacare  la  reale   consistenza dell'impresa   creditrice,   con    la   conseguente    eventuale disapplicazione  dell'atto amministrativo di iscrizione all'albo, una volta accertatane la illegittimita'.  - V. S. n. 336/1989 e precedente massima C.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
