---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-24
presidente: "CHELI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 189, sesto comma, del decreto legislativo 30  aprile  1992,    
 n.  285  (Nuovo  codice  della strada) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 76 e 3, primo comma, della Costituzione, dal pretore di  Milano    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Cheli                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   305/96.   CIRCOLAZIONE STRADALE - REATO DI  OMISSIONE  DI SOCCORSO   ALLE  PERSONE  INVESTITE  -  ARRESTO  DEL   CONDUCENTE DELL'AUTOVETTURA CHE SI SIA DATO ALLA FUGA - LAMENTATA INCOERENZA CON LA DISCIPLINA GENERALE DELL'ARRESTO, IN RIFERIMENTO AI LIMITI DELLA  PENA  EDITTALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  76  E  3, PRIMO  COMMA,  COST.   - RITENUTA COERENZA CON I  PRINCIPI  DELLA LEGGE-DELEGA,  PUR IN ASSENZA DI UNA DIRETTIVA ESPRESSA -  DEROGA NON  IRRAGIONEVOLE  ALLA  DISCIPLINA   ORDINARIA  DELL'ARRESTO  - FINALITA'  DI PROTEZIONE DELLA SICUREZZA DELLA CIRCOLAZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in relazione  agli  artt.  76 e 3, primo comma, della  Costituzione, dell'art.   189, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.   285,  poiche'  la previsione,  ivi  contenuta,  dell'arresto facoltativo  del conducente che, a seguito di incidente con danni alle persone ricollegabile al suo comportamento, si sia dato alla fuga  senza  ottemperare all'obbligo di fermarsi, per  un  verso, costituisce  un  coerente  sviluppo  delle  scelte  espresse  dal legislatore delegante, al cui apparente "silenzio" in ordine alla facolta'  di  procedere  all'arresto nel caso in esame  non  puo' attribuirsi  il valore di direttiva contraria, stante il  vincolo imposto  al legislatore delegato, nell'art.  2, comma 1, della l. 13  giugno 1991, n.  190, di prevedere nuovi reati e la  modifica delle  sanzioni  penali  vigenti  per le ipotesi  piu'  gravi  di comportamenti  da  cui  derivi  pericolo  o  pregiudizio  per  la circolazione  o per la sicurezza individuale e collettiva,  salvo il  limite  massimo  delle pene edittali riprodotto  dalla  norma impugnata,  e,  per un altro verso, rappresenta una  deroga  alla disciplina ordinaria in tema di arresto, quanto al limite di pena edittale   considerato,   non   irragionevolmente  compiuta   dal legislatore nell'esercizio della sua discrezionalita', al fine di garantire   un  intervento  immediato   nei  confronti  di   chi, abbandonando   le   vittime  degli   incidenti  stradali  a   lui riconducibili,  abbia  posto in pericolo il bene giuridico  della sicurezza  individuale e collettiva che il codice della strada e' vincolato a proteggere.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
