---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                          Il presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   306/96.   AMBIENTE  (TUTELA DELL') -  REGIONE  SICILIA  - RICHIESTA  DI  CONDONO  PER  OPERE ABUSIVE  RICADENTI  IN  PARCHI REGIONALI  - INTRODUZIONE NELLA PROCEDURA DEL SILENZIO-ASSENSO  - NORME   PER  L'ACCELERAZIONE  DEI   PROCEDIMENTI  IN  MATERIA  DI AUTORIZZAZIONI  PAESISTICHE  -  COMMISSIONI  PROVINCIALI  PER  LA TUTELA  DELL'AMBIENTE - POSSIBILITA' DI COINCIDENZA DELLA  CARICA DI  PRESIDENTE  E  DI  SEGRETARIO   -  SCARICHI  DA  INSEDIAMENTI ITTICO-CONSERVIERI   -   DEROGHE   AI    LIMITI   REGIONALI    DI ACCETTABILITA'  -  LAMENTATO  INDEBOLIMENTO   DELLA  TUTELA   DEL PAESAGGIO  -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - INDEBITA INTERFERENZA DEL LEGISLATORE REGIONALE  IN  MATERIA  PENALE - SUCCESSIVA  PROMULGAZIONE  DELLA LEGGE  IMPUGNATA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI DENUNZIATE  DAL COMMISSARIO DELLO STATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE

> Cessazione   della  materia  del   contendere  in  quanto,   dopo l'instaurazione  del  giudizio  di   costituzionalita', la  legge regionale  impugnata  e'  stata promulgata come legge  18  maggio 1996,  n.  34, con omissione di tutte le disposizioni o parti  di disposizione   denunziate  dal  Commissario   dello  Stato.    Al riguardo,  infatti,  indipendentemente da ogni questione  che  si possa  sollevare  intorno alla legittimita' di una tale forma  di promulgazione    in   pendenza    del    relativo   giudizio   di costituzionalita',   deve   ritenersi,    secondo   la   costante giurisprudenza  della  Corte, che la materia del  contendere  sia nella  specie  cessata poiche' l'avvenuto esaurimento del  potere promulgativo  - il cui esercizio deve necessariamente attuarsi in modo  unitario  e  contestuale rispetto al  testo  oggetto  della deliberazione   legislativa   -   preclude   definitivamente   la possibilita' che le parti della legge impugnata ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, cosi'   privando   di  oggetto  il   giudizio   di   legittimita' costituzionale instaurato con il ricorso dello Stato.  -  V.,  'ex  plurimis', S.  nn.  205/1996, 493/1995,  395/1995  e 64/1995.                                                 red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
