---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  11,  comma    
 secondo, del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333 (Misure urgenti per    
 il   risanamento   della   finanza   pubblica),    convertito,    con    
 modificazioni,  nella legge 8 agosto 1992, n. 359, nella parte in cui    
 prevede come obbligatoria  l'assistenza  delle  organizzazioni  della    
 proprietà  edilizia  e  dei  conduttori per la stipula di accordi in    
 deroga alla legge 27 luglio 1978, n. 392.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/96.  LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - PATTI IN  DEROGA AL CANONE LEGALE DI CUI ALLA LEGGE 27 LUGLIO 1978,  N. 392  - OBBLIGATORIETA' DELL'ASSISTENZA DELLE ORGANIZZAZIONI DELLA PROPRIETA'  EDILIZIA  E DEI CONDUTTORI - MODALITA'  -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3  E  23 COST.   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  23  Cost.,  l'art.  11, comma 2, del decreto-legge  11  luglio 1992, n.  333 (recante:  "Misure urgenti per il risanamento della finanza  pubblica"), convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto   1992,  n.   359,  nella   parte  in  cui  prevede   come obbligatoria  l'assistenza delle organizzazioni della  proprieta' edilizia  e  dei conduttori per la stipula di accordi  in  deroga alla legge 27 luglio 1978, n.  392, in quanto - ferma restando la legittimazione  del collegamento della validita' di una deroga  a norme  imperative  con l'assolvimento di un onere di  assistenza, considerata necessaria ed equilibratrice nelle determinazioni che intervengono tra le parti nei contratti di rilevanza sociale - e' incoerente  ed  incongrua la norma che,  prevedendo  l'assistenza come obbligatoria per la validita' di un accordo tra privati, non consente, poi, di individuare con certezza i soggetti abilitati a prestarla,   non   indica  i   criteri  di   determinazione   del corrispettivo  cui  si  e' tenuti ne' quelli  cui  devono  essere ispirate  le  valutazioni  che, eventualmente, consentono  a  chi presta  assistenza  di   incidere  sull'esercizio  dell'autonomia riconosciuta agli interessati, sino ad inibirla.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
