---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  lettera  a)  della  legge  24  dicembre  1969,  n. 990    
 (Assicurazione obbligatoria della  responsabilità  civile  derivante    
 dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti), nella    
 formulazione anteriore alla modifica  apportata  dall'art.  28  della    
 legge  19 febbraio 1992, n. 142, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 32 della Costituzione, dal Tribunale di  Milano  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    301/96.    CIRCOLAZIONE     STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER I DANNI DERIVANTI DALLA CIRCOLAZIONE DEI VEICOLI -  ESCLUSIONE,  PER  IL PERIODO ANTERIORE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  N.  142/92, DELLA GARANZIA ASSICURATIVA  DEI  DANNI SUBITI  DAL CONIUGE TRASPORTATO, COMPROPRIETARIO DEL VEICOLO  PER EFFETTO   DELLA  COMUNIONE  LEGALE   -   PRETESA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE SITUAZIONI  VERIFICATESI SUCCESSIVAMENTE  -  PRETESA  LESIONE DEL DIRITTO  ALLA  SALUTE  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 32  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, lett.  a) l.   24  dicembre 1969 n.  990 (Assicurazione obbligatoria  della responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti), nella formulazione anteriore alla modifica apportata  dall'art.   28 l.  19 febbraio 1992, n.  142  -  nella parte  in  cui  esclude  dal diritto ai  benefici  derivanti  dai contratti  di  assicurazione obbligatoria  della  responsabilita' civile  il coniuge trasportato che sia in regime di comunione dei beni con il conducente del veicolo responsabile del sinistro - in quanto,  posto  che  la disposizione impugnata  e'(ra)  connotata dall'ontologico   e   naturale   collegamento   sussistente   tra l'esclusione  della  garanzia ed il novero dei soggetti  comunque responsabili  per la circolazione dei veicoli ai sensi  dell'art. 2054,  comma 3, cod.  civ.  (soggetti che non assumevano la veste di  terzi  per  il solo fatto della  loro  particolare  relazione giuridica  con  il  bene), la abrogazione di  tale  collegamento, operata  dall'art.   28  l.   n.  142 del  1992,  motivata  dalla necessita'   di  conformare  la   disciplina  interna  a   quella comunitaria  e  costituente  il punto finale di una  complessa  e articolata evoluzione legislativa, non consente di considerare la nuova  disciplina  come  idoneo   "tertium  comparationis"  della previgente disposizione;  ed in quanto sulla ragionevolezza della disposizione medesima non ha influito la sopraggiunta riforma del diritto  di  famiglia,  laddove ha considerato  l'istituto  della comunione  dei  beni  quale   regime  patrimoniale  legale  della famiglia, tenuto conto che, una volta instauratosi tale regime, i coniugi  non possono sfuggire alle conseguenze giuridiche (fra le quali  si  inserisce la responsabilita' ex art.  2054,  comma  3, cod.   civ.) che la legge ricollega alla comproprieta' di ciascun bene, qualunque ne sia la fonte costitutiva.  - S. n. 188/1991.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
