---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-05
data_deposito: 1996-02-12
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma, della legge  29    
 maggio  1982,  n.  297 (Disciplina del trattamento di fine rapporto e    
 norme in materia pensionistica), sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal  tribunale  di  Catania  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1996.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Mengoni                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 12 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTO  DI FINE RAPPORTO A CARICO DEL FONDO DI GARANZIA I.N.P.S.  IN CASO DI FALLIMENTO  DEL  DATORE  DI  LAVORO - ESCLUSIONE PER  I  SOCI  DI COOPERATIVE DI PRODUZIONE E LAVORO - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, primo comma,  della legge 29 maggio 1982, n.  297 - nella parte in cui non prevede la tutela  del Fondo di garanzia per il trattamento di fine rapporto anche  in  favore  dei  soci di cooperative di  produzione  e  di lavoro,  ai  quali il diritto a tale trattamento  sia  attribuito dall'atto costitutivo della societa' o da una delibera successiva di  modificazione  del  medesimo - in quanto,  a  differenza  del prestatore  di  lavoro  definito dall'art.  2094 c.c.,  il  socio lavoratore  di  una  cooperativa  di lavoro e'  vincolato  da  un contratto  che,  se  da  un lato lo  obbliga  a  una  prestazione continuativa  di lavoro in stato di subordinazione rispetto  alla societa',  dall'altro lo rende partecipe dello scopo dell'impresa collettiva,  attribuendogli corrispondentemente poteri e  diritti di  concorrere alla formazione della volonta' della societa',  di controllo sulla gestione sociale ed infine il diritto a una quota degli  utili.   Ne  consegue  che tali diritti  e  poteri,  e  la correlativa assunzione da parte dei singoli soci di una quota del rischio di impresa, giustificano la norma censurata, la quale, in caso  di  insolvenza della societa', li esclude dalla tutela  del Fondo  di  garanzia  per  il trattamento di  fine  rapporto  (per ipotesi  assunto  dallo statuto della societa' come elemento  del trattamento retributivo del lavoro dei soci).  V., pure, S.  n.  408/1989                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
