---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt.  67  e  seguenti  del  d.P.R.  28  gennaio  1988,  n.  43    
 (Istituzione  del  Servizio  di  riscossione  dei  tributi e di altre    
 entrate dello Stato e di altri enti pubblici ai  sensi  dell'art.  1,    
 primo  comma,  della legge 4 ottobre 1986, n. 657), degli artt. 4 e 5    
 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all.  E  (Legge  sul  contenzioso    
 amministrativo),  e  dell'art.  700  del  codice di procedura civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della  Costituzione,    
 dal  giudice  istruttore  del Tribunale di Napoli, con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   300/96.   TRIBUTI  IN  GENERE -  RISCOSSIONE  DI  IMPOSTA DOGANALE  -  NON  CONSENTITA  SOSPENSIONE DA  PARTE  DEL  GIUDICE ORDINARIO  INVESTITO DELL'OPPOSIZIONE, OVE DALL'ESECUZIONE  POSSA DERIVARE  UN  PREGIUDIZIO  IMMINENTE ED  IRREPARABILE  -  PRETESA LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA E DEL  PRINCIPIO  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   67  e  seguenti d.P.R.  28 gennaio  1988,  n.   43 (Istituzione  del servizio di riscossione dei tributi e di  altre entrate  dello Stato e di altri enti pubblici ai sensi  dell'art. 1,  comma primo, l.  4 ottobre 1986, n.  657), 4 e 5 l.  20 marzo 1865,  n.  2248, all.  E (Legge sul contenzioso amministrativo) e 700  cod.  proc.  civ.  - nella parte in cui non  consentirebbero al   giudice  ordinario  di  sospendere   in  via  d'urgenza   la riscossione  di imposta doganale, pur in presenza dei presupposti della richiesta tutela - sollevata con riferimento agli artt.  3, 24  e 113 Cost., in quanto essa fa riferimento non ad un  normale schema  funzionale, bensi' ad una situazione patologica  estranea al  sistema  offerto dalle norme denunciate e, per  cio'  stesso, insuscettibile di apprezzamento in sede di sindacato incidentale; ed  in  quanto,  comunque,  la   questione  medesima  difetta  di rilevanza nel giudizio 'a quo' [nella specie, era stata sollevata la  predetta questione in un procedimento cautelare ex art.   700 cod.   proc.   civ., nel quale era stata chiesta  la  sospensione dell'esecuzione  di  un'ingiunzione fiscale, emessa  dall'Ufficio doganale  di Napoli ex r.d.  n.  639 del 1910, ritenuto abrogato, ad  avviso del giudice 'a quo', dall'art.  130 d.P.R.  n.  43 del 1988 e, quindi, senza alcun fondamento normativo].  - S. n. 122 del 1970.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
