---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 39, sedicesimo comma, della legge 23 dicembre 1994, n.  724    
 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  9  della Costituzione dal pretore di Roma, con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma, della legge    
 n.  724  del  1994,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  9   della    
 Costituzione dallo stesso pretore di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 della legge n. 724 del 1994 sollevata, in    
 riferimento agli artt. 117 e 118  della  Costituzione,  dallo  stesso    
 pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe;                    
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, ottavo comma, della  legge  n.  724  del    
 1994  sollevata,  in riferimento all'art. 9 della Costituzione, dallo    
 stesso pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   302/96  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - CALCOLO DELL'IMPORTO DELL'OBLAZIONE IN MISURA RIDOTTA  PER  COSTRUZIONI  E  IMPIANTI,  DESTINATI  AD  ATTIVITA' INDUSTRIALI,  ARTIGIANALI,  COMMERCIALI,   TURISTICO-RICETTIVE  - POSSIBILE  DEROGA  AL  LIMITE VOLUMETRICO  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   9  COST.   - INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO  A  QUO  - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita',  per  difetto di rilevanza, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  39, comma 16, della l.  23 dicembre  1994,  n.  724, impugnato, in riferimento  all'art.   9 della  Costituzione,  nella  parte in cui prevede i casi  in  cui l'oblazione  deve  essere ridotta, anche in deroga ai  limiti  di cubatura  di  cui  all'art.  39, comma 1, della l.  n.   724  del 1994,  in quanto tali ipotesi specifiche non riguardano l'oggetto del giudizio 'a quo'.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 2 — SENT.   302/96  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - APPLICAZIONE DELLA SANATORIA ANCHE ALLE OPERE ABUSIVE  RELATIVE  A  NUOVE COSTRUZIONI NON SUPERIORI A  750  MC. APPLICABILITA'  DI  TALE  LIMITE VOLUMETRICO ANCHE  ALLE  DOMANDE SEPARATE  PRESENTATE PER LO STESSO IMMOBILE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   9  COST.   - IPOTESI CONSENTITA SOLO PER IL  CASO  DI DIVERSI  LEGITTIMATI - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' DI AGGIRARE  IL LIMITE  VOLUMETRICO CON LA PRESENTAZIONE DI DOMANDE FRAZIONATE  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'   costituzionale,   riferita   all'art.    9   della Costituzione, dell'art.  39, comma 1, della l.  n.  724 del 1994, in  quanto  la  possibilita' ivi prevista di  presentare  domande separate  di  concessione  in sanatoria relative ad  un  medesimo immobile  (con la conseguente applicazione a ciascuna domanda del limite  volumetrico dei 750 mc) vale soltanto nei casi in cui  vi sono diversi soggetti legittimati, per effetto della suddivisione della  costruzione  o della limitazione quantitativa del  titolo, non potendo, pertanto, uno stesso soggetto legittimato utilizzare separate  domande  di  sanatoria  per   aggirare  il  limite   di volumetria previsto dall'art.  39, comma 1, della l.  n.  724 del 1994,  dovendosi,  in  tal  caso,  necessariamente  unificare  le richieste,  quando si tratti della medesima nuova costruzione  da considerarsi in senso unitario.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 3 — SENT.   302/96  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  -  SOTTRAZIONE AGLI ENTI PUBBLICI  LOCALI  DEL CONTROLLO  DEL TERRITORIO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117 E 118  COST.   - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata.  V. S. nn 416/1995 e 427/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   302/96  D.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  -  POSSIBILITA' DI SANATORIA ANCHE  PER  OPERE ABUSIVE  REALIZZATE NELLE ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESAGGISTICO -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   9  COST.   -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata.  - V. S. n. 427/1995                                            red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
