---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,   secondo    
 comma,  della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e    
 dell'affidamento dei minori), nella parte in cui non prevede  che  il    
 giudice   possa   disporre   l'adozione,   valutando   esclusivamente    
 l'interesse del minore, quando l'età di uno  dei  coniugi  adottanti    
 superi di oltre quaranta anni l'età dell'adottando, pur rimanendo la    
 differenza  di  età  compresa in quella che di solito intercorre tra    
 genitori e figli, se dalla mancata adozione deriva un danno  grave  e    
 non altrimenti evitabile per il minore.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   303/96.  ADOZIONE - ADOZIONE INTERNAZIONALE - REQUISITI - DIVARIO  MASSIMO  DI ETA' TRA ADOTTANTE E ADOTTATO -  PRECLUSIONE QUANDO  L'ETA'  DI  UNO  DEI CONIUGI ADOTTANTI  SUPERI  DI  OLTRE QUARANTA  ANNI  L'ETA'  DELL'ADOTTANDO -  IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE   DI   DISPORRE  IN   TALE  CASO  L'ADOZIONE,   VALUTANDO ESCLUSIVAMENTE L'INTERESSE DEL MINORE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2 E 31 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2 e  31 Cost., l'art.  6, secondo comma, della legge 4 maggio 1983, n.   184 (in tema di disciplina dell'adozione e  dell'affidamento dei minori) - nella parte in cui non prevede che il giudice possa disporre  l'adozione,  valutando esclusivamente  l'interesse  del minore,  quando  l'eta'  di uno dei coniugi adottanti  superi  di oltre  quaranta  anni  l'eta' dell'adottando,  pur  rimanendo  la differenza  di  eta' compresa in quella che di solito  intercorre tra  genitori e figli, se dalla mancata adozione deriva un  danno grave  e  non  altrimenti evitabile per il minore -  poiche',  in continuita'  con  la  precedente  giurisprudenza  costituzionale, relativa   al   superamento     dell'assoluta   rigidita'   delle prescrizioni  normative,  quanto  alla  differenza  di  eta'  tra adottante  ed adottando, deve essere riconosciuta la possibilita' che  il giudice valuti, con rigoroso accertamento,  l'eccezionale necessita'  di  consentire, nell'esclusivo interesse del  minore, che  questi sia inserito nella famiglia di accoglienza che, sola, puo'  soddisfare  tale  suo  interesse,  anche  quando  la  detta differenza,  pur  rimanendo  nei  limiti   di  quella  che   puo' solitamente  intercorrere  tra genitori e figli, si  discosti  in modo  ragionevolmente  contenuto  dal massimo di  quaranta  anni, legislativamente previsto.  -  Cfr.,  S.   nn.  183/1988, 44/1990, 148/1992.   In  ordine  al principio  della  pari  protezione  dei  minori  e  quindi  della omogeneita' di disciplina sostanziale per la loro adozione, tanto che siano italiani, quanto stranieri, v., pure, S.  n.  536/1989.                                                     red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
