---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 41,  primo comma, del d.lgs.    
 15 agosto 1991, n. 277 (Attuazione delle direttive n. 80/1107/CEE, n.    
 82/605/CEE,  n. 83/477/CEE, n. 86/188/CEE e n. 88/642/CEE, in materia    
 di protezione dei lavoratori contro i rischi derivanti da esposizione    
 ad agenti chimici, fisici e biologici  durante  il  lavoro,  a  norma    
 dell'art.  7  della  legge  30  luglio  1990,  n. 212), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 25 e 70 Cost., dal pretore di  Reggio  Emilia,    
 sezione   distaccata   di  Guastalla,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                          Il Presidente: Ferri                            
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   312/96.   IGIENE  DEL LAVORO - RUMORI NEGLI  AMBIENTI  DI LAVORO  -  PROTEZIONE  DEI LAVORATORI - OBBLIGHI  DEL  DATORE  DI LAVORO  - RIDUZIONE AL MINIMO DEI RISCHI DA ESPOSIZIONE AL RUMORE -  ADOZIONE  DI  MISURE  TECNICHE,  ORGANIZZATIVE  E  PROCEDURALI CONCRETAMENTE  ATTUABILI  -  INDETERMINATEZZA DI  TALI  MISURE  - LIMITI MASSIMI DI TOLLERABILITA' - OMESSA PREVISIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE  E DI  TASSATIVITA'  E  DETERMINATEZZA DELLA  FATTISPECIE  PENALE  - INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - NECESSITA'  - RIFERIMENTO AD APPLICAZIONI TECNOLOGICHE E A MISURE ORGANIZZATIVE   E  PROCEDURALI  GENERALMENTE   PRATICATE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  25 e  70 Cost.,  dell'art.   41,  co.  1, del d.lgs.  15 agosto  1991,  n. 277,  che  impone al datore di lavoro di ridurre "al  minimo,  in relazione alle conoscenze acquisite in base al progresso tecnico, i  rischi  derivanti  da esposizione al  rumore  mediante  misure tecniche,  organizzative e procedurali, concretamente  attuabili, privilegiando  gli  interventi  alla fonte", sollevata  sotto  il profilo  della  violazione  dei principi di riserva di  legge  in materia   penale  e  di   tassativita'  e  determinatezza   della fattispecie  penale, in quanto verrebbe posto a carico del datore di  lavoro un obbligo del tutto generico e indeterminato, che  fa riferimento,  oltre  alle prescrizioni ed acquisizioni  tecniche, anche  ad  altre  non meglio specificate misure  organizzative  e procedurali,  senza  contestualmente fissare un valore limite  di tollerabilita'  del  rumore.   Invero,  da   un  lato,  la  norma impugnata  - caratterizzata piu' dalla predeterminazione dei fini che il datore di lavoro deve raggiungere che dalla individuazione dei  comportamenti  che  egli e' tenuto ad  osservare,  e  quindi suscettibile  di  ampliare la discrezionalita' dell'interprete  - contiene  una valutazione del legislatore circa le  potenzialita' lesive   delle  lavorazioni  rumorose  e  la  doverosita'   della riduzione  al minimo del rumore, che non puo' essere  contrastata dalla   Corte   costituzionale,    trattandosi   di   valutazione ragionevole,  diretta  alla tutela dei valori espressi  dall'art. 41  Cost.  Del resto, l'eliminazione della disposizione impugnata comporterebbe  anche  l'eliminazione  del   generale  dovere   di protezione  posto  a  carico  del datore di lavoro  e  quindi  un arretramento  sul  piano  della   concretizzazione  dei  principi costituzionali.   Da un altro lato, si tratta di una norma penale di   scopo   che,  nel  fare   riferimento  anche   alle   misure organizzative  e procedurali concretamente attuabili, investe  la quasi  totalita'  dell'attivita' di impresa ed una pluralita'  di mezzi,  con  pressoche' infinite possibilita' di combinazione,  e quindi   finisce   per   attribuire    al   giudice   penale   la discrezionalita'   spettante  all'imprenditore.     Tuttavia   la disposizione  impugnata  e' suscettibile di  una  interpretazione adeguatrice - la sola che possa escludere il contrasto con l'art. 25   Cost.    -   tale  da   restringere   considerevolmente   la discrezionalita'  dell'interprete, ritenendo che, la' dove  parla di  misure "concretamente attuabili", il legislatore si riferisca alle  misure  che,  nei  diversi   settori  e  nelle   differenti lavorazioni,   corrispondono   ad    applicazioni    tecnologiche generalmente   praticate  e  ad   accorgimenti  organizzativi   e procedurali  altrettanto  generalmente   acquisiti,  sicche'  sia penalmente  censurata  soltanto la deviazione  dei  comportamenti dell'imprenditore  dagli  "standard"  di   sicurezza  propri,  in concreto  e  al  momento,  delle  diverse  attivita'  produttive. L'accertamento  del giudice, pertanto, dovra' essere  indirizzato non  tanto a stabilire se una determinata misura sia compresa nel patrimonio  di  conoscenze  nei diversi settori, ma se  essa  sia accolta   negli   "standard"  di    produzione   industriale,   o specificamente prescritta.  - V. S. n. 475/1988.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
