---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-26
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26,  terzo  comma,  della  legge  5  gennaio  1994,  n.  36    
 (Disposizioni   in   materia   di  risorse  idriche),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3 e 11 della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Rovigo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    317/96.   ACQUE  PUBBLICHE  E  PRIVATE  -  ACQUEDOTTI  - CONTROLLI  -  ACQUA  PER  USO UMANO  NON  CONFORME  AI  REQUISITI STABILITI DALLA NORMATIVA DI SETTORE - PUNIBILITA' DEI GESTORI DI ACQUEDOTTI  SOLTANTO IN CASO DI MANCATA TEMPESTIVA ADOZIONE DELLE MISURE  NECESSARIE  AD  ADEGUARNE LA QUALITA' O A  PREVENIRNE  IL CONSUMO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 11 COST.   -  NON IRRAGIONEVOLE UTILIZZO DELLA SANZIONE PENALE - NON INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DEL GESTORE DI ACQUEDOTTI IN  RAGIONE DELLA  SPECIFICITA' DELLA SUA POSIZIONE - ASSENZA NELLA DIRETTIVA COMUNITARIA  DELLA NECESSARIA PREVISIONE DELLA SANZIONE PENALE  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   26,  comma  3,  della l.  5  gennaio  1994,  n.   36, sollevata,  in riferimento agli artt.  3 e 11 della Costituzione, nella  parte  in  cui  limita   al  responsabile  della  gestione dell'acquedotto   l'applicabilita'   delle    sanzioni   previste dall'art.    21  del  d.P.R.   25   maggio  1988,  n.   236   per "chiunque"...  fornisce al consumo umano acque che non presentano i requisiti di qualita' di cui all'allegato I del predetto d.P.R. n.   236  del 1988, in quanto, essendo rimesso  alla  ragionevole discrezionalita'  del  legislatore, valutare quando ed  in  quali limiti  debba trovare impiego lo strumento della sanzione penale, non  e'  irragionevole, per un verso, aver limitato la  rilevanza penale   della   condotta  del    responsabile   della   gestione dell'acquedotto,   al  solo  caso  in   cui  egli   "non   adotti tempestivamente   le  misure  idonee  ad  adeguare  la   qualita' dell'acqua  o a prevenire il consumo o l'erogazione di acqua  non idonea"  (poiche' la delimitazione della sanzione penale a questa condotta  non  equivale  alla   eliminazione  degli  obblighi  di esecuzione  dei  controlli  gravanti sugli enti gestori)  e,  per altro  verso,  aver differenziato la posizione  del  responsabile della  gestione di un acquedotto da quella dei soggetti privi  di queste  qualita', attesa la palese specificita' della  situazione di  chi e' preposto ad un servizio stabile di erogazione di acqua per il consumo umano;  ne', d'altra parte, la delimitazione della norma penale dell'art.  21 del d.P.R.  n.  236 del 1988, sotto il profilo  soggettivo  e  oggettivo  delle  condotte  sanzionabili, configura  violazione della direttiva comunitaria n.  80/778  del 15  luglio 1980, cui il d.P.R.  n.  236 del 1988 da'  attuazione, con  conseguente  violazione  dell'art.  11  della  Costituzione, poiche'  la  direttiva  non obbliga gli Stati  ad  utilizzare  la sanzione  penale,  rimessa,  quanto   alla  determinazione  delle condizioni  e  dei  limiti  di applicabilita',  alle  scelte  del legislatore nazionale.  -  Sullo  strumento penale come 'extrema ratio'  dell'ordinamento giudiziario, v.  S.  nn.  519/1995 e 341/1994.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · direttiva CEE 778 del 15/07/1980

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
