---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  138,  primo    
 comma, numero 5, del r.d. 18 giugno 1931, n. 773 (Testo  unico  delle    
 leggi  di  pubblica  sicurezza),  nella  parte  in  cui, stabilendo i    
 requisiti che devono possedere le  guardie  particolari  giurate:  a)    
 consente  di  valutare  la  condotta  "politica"  dell'aspirante;  b)    
 richiede una condotta morale "ottima" anziché "buona";  c)  consente    
 di   valutare   la   condotta  "morale"  per  aspetti  non  incidenti    
 sull'attuale attitudine ed affidabilità dell'aspirante ad esercitare    
 le relative funzioni.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/96.  SICUREZZA PUBBLICA - APPROVAZIONE DELLA NOMINA A GUARDIA  GIURATA  -  REQUISITO DELL'OTTIMA  CONDOTTA  POLITICA  E MORALE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE   DELLE  LIBERTA'  FONDAMENTALI  - AMMISSIBILITA'  DI REQUISITI ATTITUDINALI O DI AFFIDABILITA'  PER LO   SVOLGIMENTO   DI   DETERMINATE   FUNZIONI  O   ATTIVITA'   - NECESSARIETA'  DI  PRECISE  LIMITAZIONI  IN  ORDINE  AL  TIPO  DI CONDOTTA  CONSIDERATA  - CONGRUITA' DELLA CONDOTTA CONSIDERATA  E DEL  PARAMETRO  DI  VALUTAZIONE  CON LA FUNZIONE  DA  SVOLGERE  - ESCLUSIONE   DI   DISCRIMINAZIONI   POLITICHE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  2,  3, 17, 18, 19, 20, 21 e 22 della Costituzione, dell'art.  138, primo comma,  n.  5, del r.d.  18 giugno 1931, n.  773, nella parte  in cui  consente di valutare, ai fini del possesso dei requisiti per l'approvazione della nomina delle guardie particolari giurate, la condotta  "politica" dell'aspirante nonche' condotte apprezzabili sotto   il   profilo   genericamente    definito   "morale",   ma riconducibili  esclusivamente  alla  sfera della vita  privata  e della  liberta'  individuale, come tali non suscettibili  per  la loro  natura,  per la loro occasionalita' o la loro distanza  nel tempo,  di  incidere  ragionevolmente   sulla  affidabilita'  del soggetto  in  ordine  al  corretto  svolgimento  della  specifica funzione   o   attivita'  considerata,   esigendo   altresi'   la conformita'  ad  un  parametro di valutazione "ottima",  che  non appare  giustificata  in  relazione alla funzione  della  guardia particolare  giurata, tanto piu' in considerazione dei  requisiti meno  severi richiesti per l'accesso ai corpi statali di polizia, in  quanto  l'ammissibilita'  di   requisiti  attitudinali  o  di affidabilita' desunti da condotte, anche diverse da quelle aventi rilievo  penale,  ma  significative in rapporto alla  funzione  o all'attivita'  da  svolgere,  e' condizionata  al  sussistere  di precise  limitazioni  in ordine sia al tipo di condotte cui  puo' darsi  legittimamente  rilievo,  sia alle modalita'  di  concreta verificabilita'  dell'imparzialita'  del loro  accertamento,  nel rispetto  dei  principi  costituzionali di  uguaglianza  e  delle liberta' fondamentali.  -  V.  S.  nn.  203/1995, 107/1994, 108/1994 e 440/1993,  nonche' O.  nn.  326/1995 e 272/1992.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 20 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 22 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
