---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 2, primo comma, lettera a), della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421 (Delega al Governo per la  razionalizzazione  e  la  revisione    
 delle  discipline  in  materia  di  sanità,  di pubblico impiego, di    
 previdenza e di finanza statale), 2, commi secondo e quarto, 16, 17 e    
 20, primo comma, del decreto  legislativo  3  febbraio  1993,  n.  29    
 (Razionalizzazione    dell'organizzazione    delle    amministrazioni    
 pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico    
 impiego,  a  norma  dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421),    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 97 della Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza di cui    
 in epigrafe;                                                             
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  12,  commi  secondo  e  quarto,  del decreto legislativo 3    
 febbraio 1993, n.  29  (Razionalizzazione  dell'organizzazione  delle    
 amministrazioni  pubbliche e revisione della disciplina in materia di    
 pubblico impiego, a norma dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n.    
 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   313/96  A.  IMPIEGO PUBBLICO - DELEGA AL GOVERNO  PER  IL RIORDINO  DEL  SETTORE  - PREVISIONE, TRA I  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI, DELLA RICONDUZIONE DEI RAPPORTI DI LAVORO E DI IMPIEGO DI  DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI ALLA DISCIPLINA  DEL DIRITTO   CIVILE,  AD  ECCEZIONE   DEI  MAGISTRATI  ORDINARI   ED AMMINISTRATIVI,  DEGLI  AVVOCATI E PROCURATORI DELLO  STATO,  DEL PERSONALE  MILITARE  E  DELLE FORZE DI  POLIZIA,  DELLA  CARRIERA DIPLOMATICA  E PREFETTIZIA E DEI DIRIGENTI GENERALI ED EQUIPARATI -  PRETESA  IRRAGIONEVOLE ED ARBITRARIA DIFFERENZIAZIONE  TRA  LA CATEGORIA  DEI DIRIGENTI GENERALI E QUELLA DEGLI ALTRI  DIRIGENTI AD  ESSI  SOTTORDINATI IN CONTRASTO CON L'UNICITA'  DELL'ISTITUTO DELLA DIRIGENZA E ALLA UGUALE RESPONSABILITA' PER LA GESTIONE E I RELATIVI  RISULTATI  -  PRETESA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  OMOGENEE - INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INFODATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  2,  comma primo, lett.  a), l.  23 ottobre 1992, n.  421 (Delega al Governo per  la  razionalizzazione  e la revisione  delle  discipline  in materia  di  sanita',  di pubblico impiego, di  previdenza  e  di finanza  statale), 2, commi secondo e quarto, 16, 17 e 20,  comma primo,  d.lgs.   3  febbraio   1993,  n.   29  (Razionalizzazione dell'organizzazione  delle amministrazioni pubbliche e  revisione della  disciplina  in  materia  di   pubblico  impiego,  a  norma dell'art.   2 l.  23 ottobre 1992, n.  421) - nella parte in  cui mantengono  il  rapporto  pubblicistico di servizio  per  i  soli dirigenti  generali  e privatizzano viceversa lo  'status'  degli altri  dirigenti - in quanto:  con riferimento all'art.  97 Cost. -  posto  che la scelta della l.  n.  421 del 1992 e'  incentrata sulla  valorizzazione della distinzione tra organizzazione  della pubblica  amministrazione,  la cui disciplina viene  affidata  in primo  luogo  alla  legge,  e rapporto  di  lavoro  dei  pubblici dipendenti,   tendenzialmente  affidato   allo  strumento   della contrattazione    collettiva,   ritenuto     piu'   idoneo   alla realizzazione  delle esigenze di flessibilita' nella gestione del personale  sottese alla riforma e, quindi, ad assicurare il  buon andamento dell'amministrazione;  e che la disciplina del rapporto di   dirigenza  risulta   strutturalmente  caratterizzato   dalla contemporanea  esistenza  di piu' fonti regolatrici, venendosi  a collocare  a  meta' strada fra il modello pubblicistico a  quello privatistico  (in coerenza, da un lato, con la posizione  apicale propria  di  tale categoria rispetto al complesso del  personale, piu'  nettamente  privatizzato,  e, dall'altro, con il  ruolo  di cerniera  tra indirizzo politico ed azione amministrativa che  le e'  assegnato  nel  rapporto  con la funzione di  governo)  -  va ribadito che il valore dell'imparzialita' puo' essere in astratto (e viene dalla disciplina in esame) non irrazionalmente integrato con   quello   dell'efficienza,  tenuto   conto  del  fatto   che l'imparzialita'  stessa non deve essere necessariamente garantita nelle  forme dello statuto pubblicistico del dipendente,  potendo ben  trovare, viceversa, attuazione in un equilibrato dosaggio di fonti  regolatrici;   con riferimento all'art.  3 - posto  che  i dirigenti  generali trovano una collocazione del tutto peculiare, avuto  riguardo alla loro contiguita' funzionale con  l'attivita' politica  del  Governo  -  la  posizione  del  dirigente  non  e' confrontabile  con  quella del dirigente generale (e neppure  con quella  delle  altre categorie di personale di cui  all'art.   2, comma quarto, d.lgs.  n.  29 del 1993).  - S. n. 88/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   313/96  B.  IMPIEGO PUBBLICO - DELEGA AL GOVERNO  PER  IL RIORDINO  DEL  SETTORE  - PREVISIONE, TRA I  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI, DELLA RICONDUZIONE DEI RAPPORTI DI LAVORO E DI IMPIEGO DI  DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI ALLA DISCIPLINA  DEL DIRITTO   CIVILE,  AD  ECCEZIONE   DEI  MAGISTRATI  ORDINARI   ED AMMINISTRATIVI,  DEGLI  AVVOCATI E PROCURATORI DELLO  STATO,  DEL PERSONALE  MILITARE  E  DELLE FORZE DI  POLIZIA,  DELLA  CARRIERA DIPLOMATICA  E PREFETTIZIA E DEI DIRIGENTI GENERALI ED EQUIPARATI -  PRETESA  IRRAGIONEVOLE ED ARBITRARIA DIFFERENZIAZIONE  TRA  LA CATEGORIA  DEI DIRIGENTI GENERALI E QUELLA DEGLI ALTRI  DIRIGENTI AD  ESSI  SOTTORDINATI IN CONTRASTO CON L'UNICITA'  DELL'ISTITUTO DELLA DIRIGENZA E ALLA UGUALE RESPONSABILITA' PER LA GESTIONE E I RELATIVI  RISULTATI  -  PRETESA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI   OMOGENEE  -  PRETESA   INCIDENZA  SUI  PRINCIPI   DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  -  in quanto estranea al  'thema  decidendum', rappresentato    dalla    legittimita'    costituzionale    della duplicazione  del  regime giuridico cui e' stato assoggettato  il rapporto  di  lavoro dirigenziale - la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  12, commi secondo e quarto, d.lgs.   3 febbraio  1993, n.  29, sollevata con riferimento agli artt.  3 e 97 Cost..  - V. massima A.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
