---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-25
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 314 del codice    
 di procedura penale, nella  parte  in  cui  non  prevede  il  diritto    
 all'equa  riparazione  anche per la detenzione ingiustamente patita a    
 causa di erroneo ordine di esecuzione.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT  310/96.  PROCESSO PENALE - DIRITTO AD EQUA RIPARAZIONE  PER INGIUSTA   DETENZIONE   SUBITA  IN   ESECUZIONE  DI   ORDINE   DI CARCERAZIONE   ILLEGITTIMO   -  OMESSA   PREVISIONE   -   PRETESA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'ANALOGA IPOTESI  DI  DETENZIONE  SUBITA  A  SEGUITO  DI  APPLICAZIONE  DI CUSTODIA  CAUTELARE  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, comma  primo, e 24, comma quarto, Cost., l'art.  314 cod.   proc. pen.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  il  diritto  all'equa riparazione  anche per la detenzione ingiustamente patita a causa di  erroneo  ordine di esecuzione, sia perche' la  diversita'  di trattamento  della  situazione  sofferta da chi abbia  subito  la detenzione  a causa di una misura cautelare (che in prosieguo sia risultata  iniqua)  e  chi sia rimasto vittima di  un  ordine  di carcerazione   arbitrario   non  e'   tale  da  giustificare   un trattamento   cosi'  discriminatorio,  al   punto  che  la  prima situazione  venga  qualificata  ingiusta  e  meritevole  di  equa riparazione   e   la  seconda   venga  invece   dal   legislatore completamente ignorata, tenuto conto che l'ordine di carcerazione illegittimo  offende  la  dignita' della persona  in  misura  non minore   della  detenzione  cautelare   ingiusta;   sia   perche' l'omissione  del  legislatore risulta ingiustificata  anche  alla luce  dei  principi e criteri direttivi dettati per  l'emanazione del  nuovo  codice  di procedura penale, laddove  e'  prefigurata (art.   2,  comma primo, n.  100, l.  n.  81 del  1987),  accanto alla  riparazione  dell'errore giudiziario, anche la  riparazione per  l'"ingiusta  detenzione",  nonche' laddove (art.   2,  comma primo, prima proposizione, stessa legge) si prevede l'adeguamento del  nuovo  codice  alle norme delle  convenzioni  internazionali ratificate  dall'Italia e relative ai diritti della persona e  al processo  penale, in considerazione del fatto che la  Convenzione per  la  salvaguardia  dei  diritti dell'uomo  e  delle  liberta' fondamentali  (resa  esecutiva con l.  n.  848 del 1955)  prevede espressamente,  all'art.  5, il diritto alla riparazione a favore della   vittima  di  arresto  o  di  detenzioni  ingiuste   senza distinzione di sorta.  - S. n. 1/1969.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 848 del 04/08/1955 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 n. 100 · Costituzione, art. 24, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
