---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 91 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta  amministrativa),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  35  e  36  della  Costituzione, dal    
 Tribunale di Alessandria con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Guizzi                                                     
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 29 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  326/96.  FALLIMENTO - COMPENSO DEL CURATORE FALLIMENTARE - MANCATA   PREVISIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI  PORLO   A   CARICO DELL'ERARIO  IN  CASO  DI REVOCA DELLA SENTENZA  DICHIARATIVA  DI FALLIMENTO  SENZA  ATTRIBUZIONE DI RESPONSABILITA'  AL  CREDITORE PROCEDENTE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 35 E 36 COST.  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 35 e 36 Cost., dell'art. 91  del  regio decreto 16 marzo 1942, n.  267  (<<Disciplina  del fallimento,  del  concordato   preventivo,   dell'amministrazione controllata   e  della   liquidazione  coatta  amministrativa>>), riguardante   le  anticipazioni  delle   spese   del   fallimento effettuate  dall'erario  -  nella parte in  cui,  non  estendendo l'applicazione  anche  all'ipotesi  del fallimento  revocato  con sentenza,   a   seguito  di   opposizione  del  debitore,   senza l'attribuzione  della responsabilita' al creditore procedente  ai sensi dell'art.  21 della stessa legge, determinerebbe un caso di disparita' di trattamento tra professionisti legali, diversamente tutelati  a  seconda  che  il fallimento sia o  meno  capiente  - anzitutto,  perche'  il  problema, pur  esistente,  non  potrebbe essere  affrontato,  per  la sua evidente  estraneita'  al  caso, facendo  ricorso  alla  cennata disposizione, in  secondo  luogo, perche'   comporterebbe  la  scelta   fra  una  molteplicita'  di soluzioni  possibili, tutte ascrivibili alla discrezionalita' del legislatore, quali, ad esempio, il pagamento a carico dell'erario o il diverso regolamento delle spese.  -  Quale  precedente  specifico,   richiamato  nell'ordinanza  di rimessione,  v.   S.   n.   46/1975.    Cfr.,  altresi',  S.   n. 302/1985 e O.  nn.  488/1993 e 368/1994.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
