---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  33,  quinto  comma,  della  legge  5 febbraio 1992, n. 104    
 (Legge quadro per l'assistenza,  integrazione  sociale  e  i  diritti    
 delle  persone  handicappate),  sollevata,  in riferimento all'art. 3    
 della  Costituzione,  dal  pretore  di  Livorno  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore:  Guizzi                                                    
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 29 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  325/96.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - DIRITTO DEL LAVORATORE DIPENDENTE  CHE  ASSISTE  CON CONTINUITA' UN FAMILIARE  O  AFFINE HANDICAPPATO, DI SCEGLIERE, OVE POSSIBILE, LA SEDE DI LAVORO PIU' VICINA  AL PROPRIO DOMICILIO - CONDIZIONE - PREGRESSA  CONVIVENZA CON  IL  DISABILE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - VALORIZZAZIONE   DELL'ASSISTENZA  FAMILIARE   DEL  PORTATORE   DI HANDICAP  -  LIMITI  - SALVAGUARDIA DELLA CONVIVENZA  IN  ATTO  - RITENUTA  NON  IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA  SCELTA  DISCREZIONALMENTE COMPIUTA DAL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   33,  comma  5, della l.  5 febbraio  1992,  n.   104, sollevata,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui  tale  norma,   nel  riconoscere  il  diritto  del lavoratore dipendente, che assiste con continuita' un familiare o affine  sino al terzo grado portatore di handicap, di  scegliere, ove  possibile,  la  sede  di   lavoro  piu'  vicina  al  proprio domicilio,  richiede  come  condizione   che  il  lavoratore  sia convivente con l'handicappato, in quanto la maggior tutela in tal modo accordata all'ipotesi in cui il portatore di handicap riceve gia'  assistenza rispetto all'ipotesi, altrettanto meritevole  di tutela,  ma  diversa  dalla precedente, in cui  l'esigenza  sorge quando  il  lavoratore  non  e' convivente,  e  si  rende  quindi necessario  il  suo  trasferimento per attendere  alle  cure  del congiunto,   lungi   dal    rappresentare   una   discriminazione ingiustificata,   costituisce   una   scelta  discrezionale   del legislatore,    non     irragionevolmente     finalizzata    alla valorizzazione  dell'assistenza familiare del disabile,  soltanto quando  corrisponde ad una modalita' di assistenza gia' in  atto, la cui speciale salvaguardia valga ad evitare rotture traumatiche e dannose alla convivenza.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
