---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-18
data_deposito: 1996-07-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 23,  primo e secondo comma, della legge 10 maggio 1976, n. 319 (Norme    
 per  la  tutela  delle  acque   dall'inquinamento),   sollevate,   in    
 riferimento  all'art.    3  della  Costituzione,  dal  giudice per le    
 indagini preliminari presso la Pretura circondariale di Udine  e  dal    
 pretore di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1996.                               
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  331/96.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - APERTURA O  EFFETTUAZIONE DI SCARICHI PROVENIENTI DA INSEDIAMENTI CIVILI O DA  PUBBLICHE  FOGNATURE  PRIMA  DEL  RILASCIO  DELLA  PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE   -   PREVISTA   SANZIONE    PENALE   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI  DI SCARICHI  EFFETTUATI SENZA AUTORIZZAZIONE (O DOPO CHE QUESTA  SIA STATA   NEGATA   O    REVOCATA),    CONFIGURATA   COME   ILLECITO AMMINISTRATIVO - ESCLUSIONE DEGLI SCARICHI DA INSEDIAMENTI CIVILI O  DA  PUBBLICHE FOGNATURE DALL'AMBITO DI APPLICAZIONE  DELL'ART. 23 DELLA LEGGE 10 MAGGIO 1976, N.  319 - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non sono fondate, nei sensi di cui in motivazione, in riferimento all'art.   3  Cost., le questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.  23, primo e secondo comma, della legge 10 maggio 1976, n.    319   (recante:   <<Norme  per   la  tutela   delle   acque dall'inquinamento>>)  -  che, configurando (al primo comma)  come reato  l'apertura  o l'effettuazione di nuovi scarichi prima  che l'autorizzazione,  gia' chiesta nelle forme prescritte, sia stata concessa,  e  prevedendo (al secondo comma) l'applicazione  delle sanzioni  stabilite per l'effettuazione di scarichi senza che sia stata  richiesta  l'autorizzazione,  se  quest'ultima  non  viene concessa,   determinerebbe  una   ingiustificata  disparita'   di trattamento  tra  la rilevanza penale attribuita ad un  fatto  di minore gravita' (lo scarico da insediamenti civili o da pubbliche fognature effettuato quando la prescritta autorizzazione e' stata chiesta   ma  l'autorita'  amministrativa   non  si  sia   ancora pronunciata)  e la configurazione come illecito amministrativo di una condotta palesemente piu' grave (lo stesso scarico effettuato senza che sia stata chiesta l'autorizzazione o dopo che questa e' stata  negata  o  revocata)  -  in  quanto,  posto  che,  con  le innovazioni  normative introdotte con il d.l.  17 marzo 1995,  n. 79,  convertito  nella  legge  17 maggio 1995,  n.   172,  si  e' espressamente  escluso  che  configuri   reato  l'attivazione   o l'effettuazione  di scarichi provenienti da insediamenti civili o da  pubbliche  fognature senza aver chiesto l'autorizzazione,  si deve  in corrispondenza ritenere che le sanzioni penali  previste dalla  norma  censurata  riguardino esclusivamente  gli  scarichi provenienti  da  insediamenti produttivi.  -  Circa il canone che, in presenza di piu' letture possibili  di una  disposizione,  impone  di  seguire quella  che  consente  di attribuire  ad  essa un significato conforme  alla  Costituzione, cfr., da ultimo, tra le molte, S.  n.  98/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
