---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2-ter, settimo comma, della legge 31  maggio    
 1965,   n.   575   (Disposizioni  contro  la  mafia),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3, 42 e 112 della Costituzione, dal Tribunale    
 di S. Maria Capua Vetere, con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                          Il Presidente: Ferri                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   335/96.   MAFIA  - MISURE DI PREVENZIONE  PATRIMONIALE  - SEQUESTRO DI BENI, RITENUTI FRUTTO DI ATTIVITA' ILLECITE O CHE NE COSTITUISCONO   IL   REIMPIEGO,  INTESTATI  A  TERZI   MA   NELLA DISPONIBILITA'  DEL PROPOSTO - DECESSO DELLO STESSO E CONSEGUENTE SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DEL SEQUESTRO GIA' DISPOSTO - MANCATA PREVISIONE  CHE  IL  PROCEDIMENTO  DI  PREVENZIONE  POSSA  ESSERE PROSEGUITO  O INIZIATO COME NELLE IPOTESI DI ASSENZA, RESIDENZA O DIMORA ALL'ESTERO DELLA PERSONA ALLA QUALE POTREBBE APPLICARSI LA MISURA  DI PREVENZIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  I TERZI  FITTIZIAMENTE  TITOLARI DEI BENI NELLA DISPONIBILITA'  DEL PROPOSTO  -  PRETESA  COMPRESSIONE  DELLA  FUNZIONE  SOCIALE  DEL DIRITTO  DI  PROPRIETA' - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.    2-ter,  comma  7,  l.   31  maggio  1965,  n.    575 (Disposizioni  contro la mafia), (nella parte in cui non  prevede che,  oltre  che  nei  casi di assenza,  di  residenza  o  dimora all'estero,  anche nel caso di morte della persona interessata il procedimento di prevenzione possa essere iniziato o proseguito ai soli  fini  dell'applicazione dei provvedimenti  patrimoniali  di sequestro  e  confisca dei beni che si ritengano esser frutto  di attivita'  illecite  o costituirne il reimpiego),  sollevata  con riferimento agli artt.  3, 42 e 112 Cost., in quanto - posto che, pur  in  presenza  di un allargamento del campo  di  applicazione dello  strumento di prevenzione nei confronti della  criminalita' economica  di matrice mafiosa o equiparata (allargamento che,  in alcune  limitate  ipotesi,  ha  fatto venir  meno  la  necessaria concorrenza tra il procedimento o il provvedimento di prevenzione personale  e  il provvedimento patrimoniale), il  legislatore  e' rimasto  comunque  fermo  nel richiedere,  per  l'emanazione  dei provvedimenti  di sequestro e di confisca, un collegamento tra la cautela  patrimoniale  e l'esistenza di soggetti individuati,  da ritenere  pericolosi alla stregua della legislazione dettata  per contrastare  la criminalita' mafiosa e quella a questa equiparata -   la   pronuncia  di   incostituzionalita'  richiesta  non   si collocherebbe all'interno del sistema legislativo vigente al fine di razionalizzare gli elementi costitutivi alla luce dell'art.  3 Cost.,  ma  rappresenterebbe  un'innovazione  conseguente  a  una scelta  di  politica  criminale,  la quale in  quanto  tale,  non rientra  tra  i  poteri del giudice  di  costituzionalita'  delle leggi.  - Sent. n. 465/1993; ord. n. 781/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
