---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 723, primo comma, e 725, secondo  comma,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 76    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                          Il Presidente: Ferri                            
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  336/96.  PROCESSO PENALE - ROGATORIA PASSIVA - ARTT.  723, CO.  1, E 725, CO.  2, COD.  PROC.  PEN.  - ATTIVITA' ROGABILI DA AUTORITA'  STRANIERE  -  ATTIVITA' DI ACQUISIZIONE  PROBATORIA  - POSSIBILITA' DI ROGARE NON SOLO SPECIFICI ATTI MA ANCHE ATTIVITA' DI   INDAGINE   DISCREZIONALI  E  GENERALIZZATE  -   ATTRIBUZIONE DELL'ESECUZIONE  DELLA ROGATORIA AL GIUDICE ANZICHE' AL  PUBBLICO MINISTERO  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE CONCERNENTI LA DIVERSA POSIZIONE DEL GIUDICE RISPETTO AL  PUBBLICO  MINISTERO  NONCHE' DEGLI ARTT.  3 E 24  COST.   PER AFFIEVOLIMENTO  DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - RINVIO DELLA LEGGE  DI  DELEGAZIONE,  IN  MATERIA  DI  ROGATORIE,  ALLE  NORME INTERNAZIONALI   -  INESISTENZA  DI   NORME  INTERNAZIONALI   CHE IMPONGANO  VINCOLI  IN  ORDINE  AGLI  ORGANI  COMPETENTI  PER  LE ROGATORIE  -  SCELTA  NON IRRAGIONEVOLE NE' CONTRASTANTE  CON  LE GARANZIE  DELLA DIFESA DEL LEGISLATORE ITALIANO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 76 Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  723,  co. 1,  e 725, co.  2, cod.  proc.  pen., sollevata sotto il  profilo che  - poiche' la "attivita' di acquisizione probatoria" rogabile da  autorita'  straniera, comprende non solo specifici  atti,  ma anche  attivita'  di  indagine discrezionali e  generalizzate,  e poiche'  in tal modo il giudice chiamato ad eseguire la rogatoria viene  investito  di  poteri riservati,  nel  nostro  ordinamento processuale,  al pubblico ministero in base agli artt.  358 e ss. cod.   proc.  pen.  - si determinerebbe:  a) violazione dell'art. 76  Cost.  per contrasto con la legge di delegazione 16  febbraio 1987, n.  81, la quale impone l'adeguamento di tutti gli istituti processuali  all'insieme  dei  principi   e  criteri   risultanti dall'art.   2 (punto 104), e in particolare a quello  concernente la  diversa posizione del giudice rispetto al pubblico  ministero (punto  37, art.  2, co.  2);  b) violazione degli artt.  3 e  24 Cost.   poiche'  nella  procedura di rogatoria,  si  porrebbe  la persona  indagata  di  fronte  ad  un  giudice-inquisitore,   con affievolimento  della  ordinaria dialettica processuale  e  della tendenziale parita' tra accusa e difesa, tanto piu' che lo stesso giudice  potrebbe  essere  chiamato a pronunciarsi  su  eventuali richieste  di  misure cautelari, o a intervenire nel  conseguente procedimento  di estradizione.  Ed infatti, poiche' la  rogatoria passiva  coinvolge rapporti con ordinamenti di Stati esteri,  per verificare  la  rispondenza  della sua disciplina alla  legge  di delegazione,  si devono considerare non i principi che in  questa ispirano  le  relazioni tra giudice e pubblico ministero,  bensi' quelli  riguardanti  i  rapporti  giurisdizionali  con  autorita' straniere.   A  questo proposito l'art.  2, co.  1, prima  parte, della  legge delega, prescrive che il codice deve adeguarsi  alle norme  delle convenzioni internazionali ratificate dall'Italia  e relative  ai  diritti della persona e al processo penale,  ed  in attuazione  di  tale  principio  l'art.  696  cod.   proc.   pen. dispone che l'intera materia dei rapporti con autorita' straniere relativi alla amministrazione della giustizia penale, che include le  rogatorie  internazionali, e' disciplinata dalle norme  delle convenzioni  internazionali in vigore per lo Stato e dalle  norme di  diritto  internazionale generale, e che, solo se  tali  norme manchino,  o  non  dispongano   diversamente,  si  applichino  le disposizioni  del nostro codice.  E' poi indubbio che, alla  luce della  legge  di  delegazione e delle fonti da  essa  richiamate, oggetto di rogatoria possa essere anche l'attivita' di indagine e di  ricerca  delle  fonti  di   prova.   Peraltro  la  disciplina internazionale  non  impone alcun vincolo agli Stati aderenti  in ordine alla individuazione dell'organo competente, nei rispettivi ordinamenti,  all'espletamento della rogatoria, sicche' le  norme internazionali,  alle quali rimanda la legge di delegazione,  non sono  violate  per  il  fatto  che  l'esecuzione  delle  indagini richieste dalla autorita' straniera sia affidata, dall'art.  723, co.   1,  cod.   proc.   pen., al giudice  anziche'  al  pubblico ministero.   Invero, attese le molteplici possibili utilizzazioni delle  rogatorie nei diversi ordinamenti, il legislatore italiano ha  disposto, con valutazione non irragionevole ne'  contrastante con  le  garanzie  della  difesa,   che  tutte  le  attivita'  di acquisizione   probatoria  siano  compiute   non   dal   pubblico ministero,  che  e' istituzionalmente parte nel  processo  penale italiano, ma dal giudice, che, per la sua posizione di terzieta', conferisce  all'attivita'  rogata  il  livello  piu'  elevato  di affidamento  che  lo Stato sia in grado di assicurare.  Anche  la scelta   del  legislatore  delegato  di  attribuire  alla   Corte d'appello  il potere di delegare le operazioni esecutive a un suo componente,  o al locale giudice per le indagini preliminari, non e'  irragionevole,  poiche' chiaramente ispirata all'esigenza  di inquadrare in una competenza funzionale il compimento di atti che possono avere la natura piu' varia ed attenere a fasi o forme del procedimento  estero  non sempre agevolmente  riconducibili  agli schemi  propri  dell'ordinamento processuale  italiano.   D'altra parte,  ai  sensi  dell'art.   725, co.  2,  cod.   proc.   pen., l'attivita'  in  rogatoria deve essere svolta nelle forme  e  con tutte  le  garanzie proprie, nel nostro ordinamento  processuale, dei  diversi  atti da compiere.  E' infine  irrilevante  l'ultimo profilo  di  censura  (secondo cui il  giudice  incaricato  della esecuzione  della  rogatoria potrebbe essere lo stesso che  sara' poi  chiamato  a  decidere  su richieste  di  estradizione  o  ad applicare  misure  cautelari),  non emergendo dagli atti  che  il rimettente versi in questa situazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 2 punto 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 2 punto 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
