---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1996
data_decisione: 1996-07-11
data_deposito: 1996-07-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)  dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale:                                                          
      a)  del  d.-l.  17  marzo 1995, n. 79 (Modifiche alla disciplina    
 degli scarichi delle pubbliche fognature e degli insediamenti  civili    
 che non recapitano in pubbliche fognature), sollevate, in riferimento    
 agli  artt.  3,  25  e 77 della Costituzione, dal pretore di Ferrara,    
 sezione distaccata di Comacchio, e dal  pretore  di  Ferrara  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
      b) dell'art. 3, primo comma, secondo periodo, del d.-l. 17 marzo    
 1995,  n.  79,  convertito,  con modificazioni, nella legge 17 maggio    
 1995, n. 172, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10, 11, 25 e 77    
 della Costituzione, dal pretore di Vicenza con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe;                                                             
      c)  dell'art.  1,  secondo comma, della legge 17 maggio 1995, n.    
 172 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del  d.-l.  17  marzo    
 1995,  n.  79, recante modifiche alla disciplina degli scarichi delle    
 pubbliche fognature e degli insediamenti civili che non recapitano in    
 pubbliche fognature), sollevata, in riferimento agli artt. 9, 10, 25,    
 32  e  77  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Perugia,   sezione    
 distaccata di Todi, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
     2)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale:                                                          
      a) degli artt. 1, 2 e 3, primo comma, primo periodo,  del  d.-l.    
 17  marzo  1995, n. 79, convertito, con modificazioni, nella legge 17    
 maggio 1995, n. 172, ovvero dell'art. 21, terzo comma, primo periodo,    
 della legge 10 maggio 1976, n. 319 (Norme per la tutela  delle  acque    
 dall'inquinamento),  nel  testo  sostituito con l'art. 3 del d.-l. 17    
 marzo 1995, n. 79, convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  17    
 maggio  1995,  n. 172, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 9, 10,    
 11, 25, 32, 41, 77, 101 e 112  della  Costituzione,  dai  pretori  di    
 Busto  Arsizio,  Mantova,  sezione  distaccata  di  Castiglione delle    
 Stiviere,  Pordenone,  sezione  distaccata  di  Spilimbergo,  Trento,    
 Udine,  Grosseto,  dal  giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura circondariale di  Udine,  dal  pretore  di  Pistoia,  sezione    
 distaccata  di Pescia, dal giudice per le indagini preliminari presso    
 le Preture circondariali di Pisa, Trieste e Livorno, dai  pretori  di    
 Padova,  sezione  distaccata di Piove di Sacco, Palmi e Pisa, sezione    
 distaccata di San Miniato, con le ordinanze indicate in epigrafe;        
      b) dell'art. 3, primo comma, secondo periodo, del d.-l. 17 marzo    
 1995, n. 79, convertito, con modificazioni,  nella  legge  17  maggio    
 1995, n. 172, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 9, 10, 25, 32 e    
 77  della Costituzione, dai pretori di Perugia, sezione distaccata di    
 Todi, e Grosseto con le ordinanze indicate in epigrafe;                  
      c) dell'art. 3, primo comma, ultimo periodo, del d.-l. 17  marzo    
 1995,  n.  79,  convertito,  con modificazioni, nella legge 17 maggio    
 1995, n. 172, ovvero dell'art. 21, terzo comma, ultimo periodo, della    
 legge 10 maggio 1976, n. 319, nel testo sostituito con l'art.  3  del    
 d.-l.  17  marzo  1995,  n.  79, convertito, con modificazioni, nella    
 legge 17 maggio 1995, n. 172, sollevate, in riferimento agli artt.  3    
 e 25 della Costituzione, dai pretori di Padova, sezione distaccata di    
 Piove di Sacco, e Trento con le ordinanze indicate in epigrafe;          
      d) dell'art. 6 del d.-l. 17 marzo 1995, n. 79,  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  17  maggio  1995, n. 172, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 9, 10, 11 25,  32,  77,  101  e  112  della    
 Costituzione,  dai pretori Mantova, sezione distaccata di Castiglione    
 delle Stiviere, Pordenone, sezione distaccata di Spilimbergo, Trento,    
 Brescia, dal giudice per le indagini preliminari  presso  la  Pretura    
 circondariale di Lecce, dal pretore di Perugia, sezione distaccata di    
 Assisi,  dal  giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura    
 circondariale di Pisa, e dal pretore di Padova, sezione distaccata di    
 Piove di Sacco, con le ordinanze indicate in epigrafe;                   
      e) dell'art. 7, commi 2, 3 e 5, del d.-l. 17 marzo 1995, n.  79,    
 sollevate, in riferimento  agli  artt.  3,  9,  32,  25  e  77  della    
 Costituzione,  dai  Pretori  di  Perugia, sezione distaccata di Todi,    
 Mantova, sezione distaccata di Castiglione delle Stiviere, Pordenone,    
 sezione distaccata di Spilimbergo, e Trento con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1996.                                
 Il Presidente: Ferri                                                     
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 29 luglio 1996.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   330/96  A.  DECRETO-LEGGE - PRESUPPOSTI DI  NECESSITA'  E URGENZA  -  NECESSARIA SUSSISTENZA - VALUTAZIONE DA  PARTE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE - LIMITI - SOLA FASE DELLA DECRETAZIONE  DI URGENZA   -   OGGETTO  -  MANCANZA   EVIDENTE  -   PRONUNCIA   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  CONDIZIONI - SOLO IN  CASO  DI "EVIDENTE MANCANZA" DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA' E URGENZA.

> La  valutazione  preliminare  dell'esistenza dei  presupposti  di necessita' ed urgenza, richiesti dall'art.  77 Cost., e' riferita solo  alla  fase  della decretazione di  urgenza  esercitata  dal Governo  e  non  si estende alle norme adottate  dal  Parlamento. Tale  valutazione riguarda esclusivamente la evidente mancanza di quei  presupposti,  tale cioe' da fare palesemente  ritenere  che l'atto  sia  stato adottato del Governo al di  fuori  dell'ambito delle possibilita' applicative costituzionalmente previste per il decreto-legge.    Pertanto,  una   pronuncia  di   illegittimita' costituzionale puo' essere giustificata solo in caso di "evidente mancanza" dei requisiti di validita' costituzionale relativi alla preesistenza di tali presupposti.  - V.  S.  nn.  29/1995, 161/1995, 391/1995, 84/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   330/96  B.  DECRETO-LEGGE - CONTENUTO - MATERIA PENALE  - POSSIBILITA'  -  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE - ALTRI  ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - AMMISSIBILITA'.

> Non si puo' affermare, in linea di principio, che i decreti-legge non  possano  toccare  fattispecie e sanzioni penali.   Se  cosi' fosse,  verrebbe  introdotto un limite al contenuto  dei decreti- legge,  non  previsto dall'art.  77 Cost.  e che non puo'  essere desunto dal principio di riserva di legge in materia penale (art. 25 Cost.).                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   330/96 C.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA  - MODIFICHE - D.L.  N.  79 DEL 1995 - INTERO TESTO  - DENUNZIATA  MANCANZA  DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA' E  URGENZA  - DENUNZIATO  ILLEGITTIMO USO DEL DECRETO-LEGGE IN MATERIA PENALE - "MANCANZA   EVIDENTE"  DEI  REQUISITI   DI  COSTITUZIONALITA'   - ESCLUSIONE  -  INTERVENUTA CONVERSIONE IN LEGGE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  25 e 77  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'intero testo  del decreto-legge  17  marzo 1995, n.  79 (Modifiche alla  disciplina degli  scarichi  delle pubbliche fognature e  degli  insediamenti civili  che  non  recapitano in pubbliche  fognature),  sollevata sotto il profilo che esso sarebbe stato adottato in assenza degli indispensabili  requisiti  di  necessita' e di  urgenza,  in  una materia,  quella  penale, dove l'uso del  decreto-legge  dovrebbe essere  del  tutto  eccezionale,  per  evitare  di  sottrarre  al Parlamento  una  funzione  ad   esso  esclusivamente  attribuita. Invero  - premesso che la valutazione della Corte  costituzionale puo'   riguardare  esclusivamente  la   evidente   mancanza   dei presupposti  di necessita' ed urgenza - nella specie non  ricorre quella   "evidente   mancanza"  dei    requisiti   di   validita' costituzionale,   che   puo'  giustificare   una   pronuncia   di illegittimita'  costituzionale.   Il   decreto-legge   impugnato, infatti,  pur  succedendo ad altri precedenti, analoghi atti  non convertiti e decaduti, e' sostenuto da una specifica motivazione, resa  esplicita  nella  relazione governativa che  accompagna  il disegno di legge di conversione.  Quanto al profilo relativo alla materia  penale - premesso che, in linea di principio, i decreti- legge  possono toccare anche fattispecie e sanzioni penali -,  il rischio  di  sottrazione  al  Parlamento   del  potere  e   della responsabilita'  delle  scelte in materia penale, che  secondo  i giudici  rimettenti potrebbe derivare dall'uso del decreto  legge come  atto  di  normazione  penale   del  tutto  precario  e  non imputabile  alla volonta' del legislatore, non ha comunque ragion d'essere  per il decreto-legge impugnato, che e' stato convertito in legge.  - V.  le precedenti massime A e B.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.   330/96 D.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA  - MODIFICHE - D.L.  N.  79 DEL 1995 - INTERO TESTO  - SUCCESSIONE   DI  DECRETI-LEGGE  NON   CONVERTITI   -   CONTENUTO PARZIALMENTE  DIVERSO  - MUTEVOLEZZA DELLE NORME DA  APPLICARE  - VARIETA'  DELLE  DECISIONI  GIURISDIZIONALI A SECONDA  DEL  TEMPO DELLA   PRONUNCIA   -  DENUNZIATA   IRRAZIONALE   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   -  EFFETTI  NON   RICONDUCIBILI  AL  DECRETO  LEGGE IMPUGNATO  - INTERVENUTA CONVERSIONE IN LEGGE - COMPARAZIONE  CON IL  CONTENUTO  DEI  PRECEDENTI  DECRETI-LEGGE  NON  CONVERTITI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'intero testo del decreto-legge 17  marzo 1995, n.  79 (Modifiche alla disciplina degli  scarichi delle  pubbliche  fognature e degli insediamenti civili  che  non recapitano  in  pubbliche fognature), sollevata sotto il  profilo che  la successione di decreti-legge, dal contenuto  parzialmente diverso   e  dotati  di   vigenza  precaria,  determinerebbe  una disparita'  di trattamento, giacche' la stessa condotta  potrebbe essere  sanzionata  in modo diverso, in ragione della  casualita' delle  decisioni secondo il tempo in cui sono emesse, cioe' sotto la  vigenza dell'uno o dell'altro decreto-legge.  Invero,  questi esiti  irragionevoli  non  possono comunque  essere  riferiti  al decreto-legge impugnato che, convertito in legge, ha  acquistato stabile  e definitivo valore normativo.  Ne' puo' essere  assunta quale  elemento  di  comparazione,  per  la  disciplina  da  esso dettata,  quella  contenuta  in   precedenti  decreti-legge  non convertiti,  che  hanno ormai perso efficacia ed i  cui  effetti, gia'  prodotti  solo in via eccezionale, sono stati, poi,  sanati nel contesto della legge di conversione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   330/96  E.   LEGGI PENALI - NUOVE  FATTISPECIE  PENALI  - AGGRAVAMENTI DI PENA - INTRODUZIONE O REINTRODUZIONE - ATTRAVERSO UNA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL LEGISLATORE.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza della Corte, in  forza  del principio  di  stretta legalita' dei reati e delle pene,  sancito dall'art.   25,  secondo  comma,  Cost.,   il  potere  di  creare fattispecie  penali  o  di aggravare le  pene  e'  esclusivamente riservato  al  legislatore, sicche' esula dai poteri del  giudice costituzionale  emanare una pronuncia dalla quale possa  derivare la  introduzione,  o la reintroduzione, di figure di reato  o  di aggravamenti di pena.  -  V.   S.   nn.  226/1983, 314/1983, 411/1985, nonche'  O.   nn. 25/1995, 132/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — SENT.   330/96 F.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA  -  MODIFICHE - ARTT.  3 E 6 D.L.  N.  79 DEL  1995  - SCARICHI   CIVILI  O  DELLE   PUBBLICHE  FOGNATURE  -   APERTURA, EFFETTUAZIONE O MANTENIMENTO - AUTORIZZAZIONE - MANCANZA - LIMITI TABELLARI  DI  ACCETTABILITA' - SUPERAMENTO - DEPENALIZZAZIONE  - SCARICHI  DA INSEDIAMENTI PRODUTTIVI - APERTURA, EFFETTUAZIONE  O MANTENIMENTO  NON  AUTORIZZATI  -  CONFIGURAZIONE  COME  REATO  - SUPERAMENTO  DEI LIMITI DI ACCETTABILITA' - PUNIBILITA' CON  PENA ALTERNATIVA  DELL'ARRESTO  O  DELL'AMMENDA ANZICHE' CON  IL  SOLO ARRESTO  -  DENUNZIATA  IRRAZIONALE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  A SECONDA  DEL TIPO DI SCARICO - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3,  9, 10, 11, 25, 32, 41, 77, 101 E 112 COST.  - INTRODUZIONE  O REINTRODUZIONE  DI  FIGURE  DI  REATO   O  AGGRAVAMENTI  DI  PENA ATTRAVERSO  PRONUNCIA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE  - COMPETENZA  RISERVATA  AL  LEGISLATORE -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3, 9, 10, 11, 25, 32, 41, 77, 101  e 112 Cost., degli artt.  3 e 6 del decreto-legge 17 marzo 1995, n. 79,  convertito con modificazioni nella legge 17 maggio 1995,  n. 172,  i  quali  rispettivamente   sostituiscono  il  terzo  comma dell'art.   21 della legge 10 maggio 1976, n.  319, ed aggiungono ad esso un ultimo comma, ovvero dell'art.  21, terzo comma, della legge  n.  319 del 1976, nel testo cosi' sostituito, nelle  parti in  cui:  a) configurano come illecito amministrativo punito  con una  sanzione  pecuniaria  amministrativa,  anziche'  come  reato punito  con una sanzione penale, l'apertura, l'effettuazione o il mantenimento  di scarichi provenienti da insediamenti civili o da pubbliche   fognature  senza  avere   richiesto   la   prescritta autorizzazione, ovvero dopo che la autorizzazione e' stata negata o  revocata, mentre rimane reato l'apertura, l'effettuazione o il mantenimento  di  uno  scarico  non  autorizzato  proveniente  da insediamenti   produttivi;    b)    configurano   come   illecito amministrativo punito con una sanzione pecuniaria amministrativa, anziche'   come  reato  punito  con   una  sanzione  penale,   il superamento  dei limiti di accettabilita' stabiliti dalle regioni da  parte degli scarichi provenienti da insediamenti civili o  da pubbliche  fognature,  mentre  rimane reato  il  superamento  dei limiti   tabellari  da  parte   degli  scarichi  provenienti   da insediamenti  produttivi;   c) puniscono con la pena  alternativa dell'ammenda   o   dell'arresto,  anziche'   con  la  sola   pena dell'arresto  (come  era  invece previsto  nel  testo  originario dell'art.   21,  terzo  comma,  della l.  n.  319  del  1976)  il superamento  dei limiti di accettabilita' da parte degli scarichi provenienti  da insediamenti produttivi.  Invero, le ordinanze di rimessione   assumono,   sostanzialmente,   come  necessaria   la statuizione di sanzioni penali, e non solo amministrative, per le condotte  considerate  e  ritengono   irragionevole  il   diverso trattamento,  per esse, rispetto a quello previsto per gli stessi comportamenti  riferiti agli scarichi provenienti da insediamenti produttivi,  ovvero  contestano   l'attenuazione  delle  sanzioni penali.     Le    questioni      sollevate,    quindi,    tendono inammissibilmente  ad  introdurre,  o a reintrodurre,  figure  di reato  o aggravamenti di pena, chiedendo una pronuncia che  esula dai  poteri  della  Corte costituzionale, giacche' il  potere  di creare   fattispecie   penali  o  di   aggravare   le   pene   e' esclusivamente  riservato al legislatore, in forza del  principio di  stretta  legalita' dei reati e delle pene, sancito  dall'art. 25, secondo comma, Cost..  -  V.   precedente  massima  E e  S.   nn.   226/1983,  314/1983, 411/1985, nonche' O.  nn.  25/1995, 132/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 101

### Massima 7 — SENT.   330/96 G.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA - MODIFICHE - ART.  3, CO.  1, D.L.  N.  79 DEL 1995 - SCARICHI  DA  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI PREESISTENTI - RECAPITO  IN PUBBLICHE   FOGNATURE  DOTATE  DI   IMPIANTO   CENTRALIZZATO   DI DEPURAZIONE  FUNZIONANTE - LIMITI DI ACCETTABILITA' - SUPERAMENTO -  PRESUNTA DEPENALIZZAZIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3,  10,  11,  25  E 77 COST.   -  ERRONEA  INTERPRETAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - DIFFERENZIAZIONE TRA SCARICHI NUOVI  E PREESISTENTI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  3, 10, 11, 25  e  77 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, comma  1,  secondo periodo, del decreto-legge 17 marzo  1995,  n. 79,  nella parte in cui avrebbe depenalizzato il superamento  dei limiti  di  accettabilita'  da parte  degli  scarichi  produttivi esistenti,  che  recapitano  in  pubbliche  fognature  dotate  di impianto  centralizzato  di depurazione funzionante.  E'  infatti erroneo  il presupposto interpretativo sul quale la questione  si fonda.   La disposizione impugnata, invero, richiama l'art.   12, primo  comma,  numero  2, della legge n.  319 del 1976  solo  per stabilire che gli scarichi provenienti da insediamenti produttivi che  recapitano in pubbliche fognature devono, prima dell'entrata in   funzione   dell'impianto   centralizzato   di   depurazione, rispettare  i  limiti di accettabilita' previsti dalla  legge  n. 319  del  1976  (tabella C);  mentre dopo l'entrata  in  funzione dell'impianto  di  depurazione  gli  stessi  scarichi  si  devono adeguare ai limiti di accettabilita' stabiliti, in relazione alla capacita' dell'impianto di depurazione, dalle amministrazioni che provvedono  alla gestione di tale servizio.  Il richiamo all'art. 12,  quindi,  non e' diretto a distinguere tra scarichi  nuovi  o preesistenti, ma individua i criteri di determinazione dei limiti di  accettabilita'  in  relazione  all'esistenza  o  meno  di  un impianto di depurazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   330/96 H.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA  - MODIFICHE - ART.  3, CO.1, D.L.  N.  79 DEL 1995  - SCARICHI   DELLE  PUBBLICHE  FOGNATURE  -  LIMITI  TABELLARI   DI ACCETTABILITA' - SUPERAMENTO - PUBBLICI AMMINISTRATORI - POSSESSO DI PROGETTI ESECUTIVI CANTIERABILI PER LA DEPURAZIONE DELLE ACQUE - NON APPLICABILITA' DELLE SANZIONI - DENUNZIATA INDETERMINATEZZA DELLA   FATTISPECIE   PENALE,  DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   ED INDETERMINATEZZA  DEI LIMITI TEMPORALI PER LA REALIZZAZIONE DELLE OPERE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 25 Cost., dell'art.  3, comma  1, ultimo  periodo,  del  decreto-legge  17   marzo  1995,  n.   79, convertito con modificazioni nella legge 17 maggio 1995, n.  172, ovvero dell'art.  21, terzo comma, della legge 10 maggio 1976, n. 319  (il cui testo e' stato appunto sostituito con l'art.  3  del d.l.   n.   79 del 1995), nella parte in cui e' stabilita la  non applicabilita'  delle  sanzioni, relative alla  inosservanza  dei limiti di accettabilita' per gli scarichi da pubbliche fognature, nei  confronti  dei  pubblici amministratori che,  alla  data  di accertamento  della violazione, dispongano di progetti  esecutivi cantierabili, finalizzati alla depurazione delle acque, sollevata sotto  il profilo della indeterminatezza della fattispecie penale (non  essendo  precisata la nozione di progetto  "cantierabile"); della disparita' di trattamento degli amministratori pubblici nei confronti  degli altri soggetti in possesso di progetti esecutivi per   depuratori  da  realizzare;    nonche'  della   irrazionale indeterminatezza   dei   limiti  temporali    previsti   per   la realizzazione  delle opere.  Le ordinanze di rimessione,  infatti non   motivano  sulla  rilevanza   delle  questioni  nei  giudizi principali a carico di pubblici amministratori, non essendo stato in  alcun  modo valutato se esistessero quei progetti  esecutivi, idonei ad escludere l'applicabilita' delle sanzioni penali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 9 — SENT.   330/96 I.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA  - MODIFICHE - ART.  7, CO.1, D.L.  N.  79 DEL 1995  - SCARICHI  IN ESERCIZIO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE DI  CONVERSIONE  - PROCEDIMENTO DI REGOLARIZZAZIONE -  ESTINZIONE DEI REATI - PREVISIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 9, 25,  32  E 77 COST.  - CONVERSIONE IN LEGGE DEL  DECRETO-LEGGE  - SOPPRESSIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA -  SALVEZZA  DEGLI  EFFETTI PRODOTTI - MANCATA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 9, 25, 32 e 77 Cost., dell'art.  7, commi  2,  3  e 5, del decreto-legge 17 marzo 1995, n.   79,  che prevede  un  procedimento di regolarizzazione degli  scarichi  in esercizio  alla  data  di  entrata  in  vigore  della  legge   di conversione  del  decreto  legge (consentendo ai  titolari  degli stessi  di presentare, entro 90 giorni da tale data, la  relativa domanda) e dispone che il rilascio dell'autorizzazione estingue i reati  previsti dall'art.  21, primo e secondo comma, della legge 10  maggio  1976, n.  319.  Invero, la norma impugnata  e'  stata soppressa  dalla  legge  17  maggio 1995, n.   172,  in  sede  di conversione del decreto legge, senza che sia prevista la salvezza degli effetti prodotti.  - V.  Ord.  n.  84/1993.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

### Massima 10 — SENT.   330/96 L.  INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - SCARICHI - DISCIPLINA - MODIFICHE - D.L.  N.  79 DEL 1995 - ART.  1, CO.  2, LEGGE  DI CONVERSIONE N.  172 DEL 1995 - PRECEDENTI DECRETI-LEGGE NON  CONVERTITI  E  DECADUTI - EFFETTI PRODOTTISI -  SANATORIA  - PRESUNTA  ESTENSIONE  A DOMANDE DI AUTORIZZAZIONE  PRESENTATE  EX ART.   7 DEL D.L.  N.  79 DEL 1995 - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   9,  10  E  32  COST.   -  ERRONEA  INTERPRETAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - SOPPRESSIONE DELL'ART.  7 DEL D.L.   N. 79  DEL 1995 IN SEDE DI CONVERSIONE IN LEGGE - SALVAGUARDIA DEGLI EFFETTI PRODOTTI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  9, 10 e 32 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  2, della  legge 17 maggio 1995, n.  172 (di conversione del decreto- legge  17  marzo  1995, n.  79), il quale fa salvi  gli  atti,  i provvedimenti  adottati  e  gli  effetti prodottisi  in  base  ai precedenti decreti-legge non convertiti e decaduti, sollevata sul presupposto che la sanatoria si riferirebbe anche alle domande di autorizzazione  presentate, in base all'art.  7 del decreto-legge n.  79 del 1995, nel tempo della sua vigenza.  E' infatti erroneo il  presupposto  interpretativo sul quale la questione si  fonda. In  sede di conversione, invero, l'art.  7 (commi 2 e segg.)  del decreto-legge  n.   79 del 1995 e' stato soppresso, senza che  ne siano stati salvaguardati gli effetti.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
