---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1996
data_decisione: 1996-09-30
data_deposito: 1996-10-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  238, secondo    
 comma, del codice di  procedura  civile,  limitatamente  alle  parole    
 "davanti a Dio e agli uomini";                                           
   Dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  238,  primo  comma,    
 seconda  proposizione,  del codice di procedura civile, limitatamente    
 alle parole "religiosa e".                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1996.                            
                          Il Presidente: Ferri                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1996                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   334/96.   PROCEDIMENTO  CIVILE - GIURAMENTO  DECISORIO  - FORMULA   -  AMMONIZIONE  SULL'IMPORTANZA   RELIGIOSA  E   MORALE DELL'ATTO  E  OBBLIGO  DEL  GIURANTE  DI  PRONUNCIARE  LA  PAROLA "GIURO",  "CONSAPEVOLE DELLA RESPONSABILITA' CHE ASSUMO DAVANTI A DIO   E  AGLI  UOMINI"  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL TESTIMONE NEL PROCESSO CIVILE TENUTO  A PRESTARE GIURAMENTO SECONDO LA FORMULA, COSI' COME MODIFICATA CON LA  SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  149/1995,  DI  MERO IMPEGNO  A  DIRE LA VERITA' - PRETESA LESIONE DELLA  LIBERTA'  DI COSCIENZA  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   2,   3  E  19  COST.   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE (ANCHE EX ART.  27 L.  N. 87 DEL 1953).

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 2,  3  e  19  Cost., l'art.  238, comma  2,  cod.   proc.   civ., limitatamente  alle parole "davanti a Dio e agli uomini" e l'art. 238,   comma   1,  seconda   proposizione,  cod.   proc.    civ., limitatamente  alle  parole "religiosa e", in quanto - posto  che gli artt.  2, 3 e 19 Cost.  garantiscono come diritto la liberta' di  coscienza  in relazione all'esperienza religiosa;   che  tale diritto,  sotto il profilo giuridico-costituzionale,  rappresenta un  aspetto  della dignita' della persona umana,  riconosciuta  e dichiarata  inviolabile dall'art.  2;  che esso spetta ugualmente tanto  ai  credenti  quanto ai non credenti, siano  essi  atei  o agnostici,  e comporta la conseguenza, valida nei confronti degli uni  e  degli  altri, che in nessun caso il  compimento  di  atti appartenenti,  nella  loro  essenza, alla sfera  della  religione possa essere l'oggetto di prescrizioni derivanti dall'ordinamento giuridico  dello  Stato;   che   qualunque  atto  di  significato religioso  (anche  il  piu' doveroso dal punto di  vista  di  una religione  e  delle sue istituzioni) rappresenta sempre,  per  lo Stato,  esercizio della liberta' dei propri cittadini, che,  come tale  non puo' essere oggetto di una sua prescrizione obbligante, indipendentemente   dall'irrilevante  circostanza   che  il   suo contenuto  sia  conforme, estraneo o contrastante  rispetto  alla coscienza   religiosa  individuale;    che  alla   configurazione costituzionale  del diritto individuale di liberta' di  coscienza nell'ambito  della  religione  e alla  distinzione  dell'"ordine" delle  questioni  civili  da   quello  dell'esperienza  religiosa corrisponde,  rispetto  all'ordinamento giuridico dello  Stato  e delle  sue istituzioni, il divieto di ricorrere a obbligazioni di ordine  religioso per rafforzare l'efficacia dei propri precetti; e  che  il  giuramento  e'  certamente  atto  avente  significato religioso  -  il giuramento "decisorio", cosi' come  disciplinato dall'art.   238  cod.   proc.   civ., viola sia  la  liberta'  di coscienza  in materia di religione (laddove esso, pur non essendo propriamente  imposto  dalla  legge, e' comunque oggetto  di  una prescrizione  legale alla quale la parte si trova sottoposta  con conseguenze   negative),   sia  la   distinzione,   imposta   dal fondamentale   principio  costituzionale  di   laicita'   o   non confessionalita'  dello  Stato,  tra l'"ordine"  delle  questioni civili  e  l'"ordine"  delle questioni religiose  (laddove  dalle norme  impugnate  deriva un'inammissibile commistione tra  i  due ordini,  rappresentata  dal fatto che un'obbligazione  di  natura religiosa  e  il vincolo che ne deriva nel relativo  ambito  sono imposti   per  un  fine   probatorio   proprio   dell'ordinamento processuale  dello  Stato;   con la conseguenza che,  siccome  la liberta'  di  coscienza  di  chi   sia  chiamato  a  prestare  il giuramento  previsto  dall'art.  238, comma 2, cod.  proc.   civ. comporta  che la determinazione del contenuto di valore che  essa implica   sia  lasciata  alla   coscienza,  la  dichiarazione  di incostituzionalita'  del riferimento alla responsabilita' che  si assume  davanti  a Dio deve estendersi anche al riferimento  alla responsabilita'   davanti   agli  uomini,   e   con   l'ulteriore conseguenza   (ex  art.   27  l.   n.    87  del  1953)  che   la dichiarazione  di  incostituzionalita' deve estendersi  al  primo comma  del medesimo articolo - nella parte in cui prevede che  il giurante  sia  ammonito dal giudice circa l'importanza  religiosa del  giuramento  -  avuto riguardo alla inscindibilita'  di  tale previsione da quella contenuta nel secondo comma.  - S. nn. 58/1960; 85/1963; 117/1979; 149/1995.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
