---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/96.   -  AGRICOLTURA  - LAVORO  (COLLOCAMENTO  AL)  - REGIONE  SICILIANA - SANZIONI AMMINISTRATIVE - IMPIEGO PUBBLICO - PROFESSIONI - DISPOSIZIONI VARIE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3,  25,  51,  81, COMMA QUARTO, 97 E 120 COST.   -  PROMULGAZIONE DELLA   DELIBERAZIONE   LEGISLATIVA    APPROVATA   DALL'ASSEMBLEA REGIONALE  OMESSE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE DAL COMMISSARIO DELLO STATO - SOPRAVVENUTA CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi  cessata la materia del contendere relativa  al giudizio di legittimita' costituzionale degli artt.  10, comma 2, 27,  30, 31, 33, 35, 52, 53 e 56 della deliberazione  legislativa approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 24 marzo  1996 (Interventi urgenti per l'economia.  Norme in materia di  impresa,  agricoltura, artigianato, lavoro, turismo e  pesca. Disposizioni  su  altre  materie,  modifiche  ed  abrogazioni  di norme), promosso con riferimento agli artt.  3, 25, 51, 81, comma quarto,  97 e 120 Cost., 12, comma terzo, Statuto speciale e,  in relazione  ai  principi stabiliti dalla l.  23 ottobre  1992,  n. 421 (art.  2, lett.  o e r) e dalla l.  23 dicembre 1978, n.  833 (art.   6,  lett.  q), agli artt.  14 e 17 Statuto  speciale,  in quanto,  dopo  l'instaurazione  del   giudizio  di   legittimita' costituzionale,  la  predetta deliberazione e' stata  promulgata, come  legge  18 maggio 1996, n.  33, omesse le disposizioni o  le parti di disposizione impugnate dal Commissario dello Stato.  - S. nn. 205/1996, 261/1996, 262/1996, 306/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. o) · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Sicilia, art. 12, c. 3 · Costituzione, art. 51 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. r) · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. q) · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
