---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Provincia  autonoma di Bolzano il    
 potere di stipulare l'accordo di collaborazione con il  Voivodato  di    
 Suwalki, sottoscritto il 27 luglio 1995;                                 
   Annulla, di conseguenza, tale atto.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore:  Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996                           
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  DELIBERA  DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI PER LA PROMOZIONE DEL CONFLITTO -  OMESSA INTEGRAZIONE  CON LA RELAZIONE DEL MINISTRO PROPONENTE - ECCEPITA INDETERMINATEZZA  DELL'OGGETTO  - SUFFICIENTE INDIVIDUAZIONE  DEI TERMINI DEL CONFLITTO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dallo Stato nei  confronti  della Provincia autonoma di Bolzano,  in  quanto, benche' il verbale della seduta del Consiglio dei ministri, nella quale  e'  stata  assunta  la   determinazione  di  sollevare  il conflitto,  non sia stato integrato con la relazione del Ministro proponente  che  ne completerebbe il contenuto, tuttavia da  esso risulta  la  volonta'  del  Governo di  denunciare  l'accordo  di cooperazione sottoscritto dal Presidente della Provincia autonoma di  Bolzano e del Voivodato di Suwalki, perche' ritenuto invasivo di  competenze  statali  in   materia  estera,  non  sussistendo, pertanto,  carenze nell'individuazione dell'oggetto e dei termini del conflitto.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   343/96 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - TERMINI PER  LA PROPOSIZIONE  DEL  RICORSO  -  DECORRENZA -  CONOSCENZA  CERTA  E COMPLETA  DELL'ATTO  DA  PARTE  DEL   GOVERNO  -  FATTISPECIE   - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita' del conflitto di attribuzione proposto dallo Stato nei  confronti  della Provincia autonoma di Bolzano, in quanto  i termini  previsti per la proposizione del ricorso decorrono dalla conoscenza dell'atto da parte del Governo, che deve essere certa, quanto   all'esistenza  di  esso,  e  completa,  quanto  ai  suoi contenuti  (nella  specie,  non  e'  stata  ritenuta  provata  la conoscenza dell'atto da parte del Governo, sulla base di una nota indirizzata   dall'Ambasciata   d'Italia  al   Presidente   della Provincia  autonoma di Bolzano, con la quale si segnala di  avere avuto notizia dalla stampa locale della visita di una delegazione della  Provincia,  e  di   avere  successivamente  appreso  dalle autorita' polacche della firma di un accordo di cooperazione).                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.   343/96 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - OMESSA INDICAZIONE NEL   RICORSO   DELLE  COMPETENZE   COSTITUZIONALI   INVOCATE   - RIFERIBILITA'   DEL  CONFLITTO   ALL'INVASIONE  DELLE  COMPETENZE STATALI  IN  MATERIA  ESTERA  -  DETERMINATEZZA  DELL'OGGETTO   - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dallo Stato nei  confronti della Provincia di Bolzano, in quanto dal  ricorso si desume con certezza, indipendentemente dalle locuzioni usate e dal  richiamo dei parametri costituzionali, la riferibilita'  del conflitto    all'accertamento   della     sfera   di   competenze costituzionali  proprie  dello Stato nelle attivita' estere,  che l'atto   denunciato   come  invasivo  e  del  quale   si   chiede l'annullamento, avrebbe violato.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 4 — SENT.  343/96 D.  ATTIVITA' DI INDIRIZZO INTERNAZIONALE - REGIONI -  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ACCORDO DI COLLABORAZIONE  CON IL VOIVODATO DI SUWALKI (POLONIA) - DEDOTTA LESIONE DI COMPETENZE STATALI   -   SOTTOSCRIZIONE  DELL'ACCORDO    SENZA   LA   PREVIA INFORMAZIONE  DEL GOVERNO - LESIONE DEI POTERI STATALI IN MATERIA STATALE - NON SPETTANZA ALLA PROVINCIA AUTONOMA.

> Non  spetta  alla  Provincia  autonoma di Bolzano  il  potere  di stipulare  l'accordo  di  collaborazione   con  il  Voivodato  di Suwalki,  sottoscritto il 27.7.1995, poiche' la sottoscrizione di accordi  con  organi  o enti esteri senza che la  Regione  (anche quelle   a  statuto  speciale  e  le  Province  autonome)   abbia preventivamente  informato  il Governo, secondo il  principio  di leale  cooperazione,  affinche' esso sia posto in  condizione  di esprimere  tempestivamente le proprie valutazioni, e' di per  se' lesiva  della  sfera di attribuzioni  statali,  indipendentemente dalla  riferibilita'  delle materie trattate a quelle  attivita', che,  essendo  idonee  ad incidere sulla  politica  estera  dello Stato,  richiedono un concorso di valutazioni, mediante la previa intesa con il Governo, ovvero alle altre, che, pur non impegnando la  responsabilita' dello Stato, implicano comunque conoscenza  o controllo,  mediante  un  assenso  anche implicito,  al  fine  di impedire  le iniziative ritenute inconciliabili con gli indirizzi generali della politica estera.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · legge 491 del 04/12/1993, art. 2 lett. a), c. 3 · legge 100 del 24/04/1990

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
