---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 1, comma 2, 2, commi 2 e 3, e 8, comma 2, della legge 12    
 giugno 1990, n. 146 (Norme sull'esercizio del diritto di sciopero nei    
 servizi pubblici essenziali e sulla salvaguardia  dei  diritti  della    
 persona costituzionalmente tutelati. Istituzione della Commissione di    
 garanzia dell'attuazione della legge), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3, 39 e 40 della Costituzione, dal giudice di pace di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/96 A.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO   NEI   SERVIZI  PUBBLICI   ESSENZIALI   -   PRESTAZIONI INDISPENSABILI  INDIVIDUATE PER TUTTI I LAVORATORI DAI  CONTRATTI COLLETTIVI  E DAGLI ACCORDI CON LE ORGANIZZAZIONI RAPPRESENTATIVE DEGLI    STESSI,    INDIPENDENTEMENTE    DALL'APPARTENENZA   ALLE ORGANIZZAZIONI   SINDACALI   STIPULANTI  -   DEDOTTA   VIOLAZIONE DELL'ART.   39,  QUARTO  COMMA,  COST.   -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  39, quarto comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale degli art.  1, comma 2,  2, commi 2 e 3, e 8, comma 2, della legge 12 giugno 1990,  n. 146  (recante:  "Norme sull'esercizio del diritto di sciopero nei servizi  pubblici  essenziali  e sulla salvaguardia  dei  diritti della  persona  costituzionalmente tutelati.   Istituzione  della Commissione  di garanzia dell'attuazione della legge") - i quali, imponendo,  in caso di sciopero nei servizi pubblici  essenziali, le   prestazioni   indispensabili   individuate   dai   contratti collettivi  nel  settore privato e dagli accordi  collettivi  nel settore   pubblico,  a  tutti   i  lavoratori   indipendentemente dall'appartenenza  alle  organizzazioni   sindacali   stipulanti, opererebbero  un rinvio formale a detti contratti ed accordi come fonti  regolatrici di quelle prestazioni, con la conseguenza  che gli  stessi verrebbero surrettiziamente ad acquisire, in forza di legge,  efficacia  'erga  omnes'  -  in  quanto  in  nessun  caso l'obbligo  dei  singoli  lavoratori e'  un  effetto  direttamente collegabile  al  contratto collettivo, bensi' al  regolamento  di servizio    quale    atto    di     esercizio    (a    formazione "procedimentalizzata"  e quindi a contenuto vincolato) del potere direttivo  del  datore  di lavoro, che, in caso  di  mancanza  di accordo  a  livello  d'impresa, senza il quale  non  puo'  essere emanato  il  regolamento, e' tenuto a determinare le  prestazioni indispensabili unilateralmente, caso per caso, mediante specifici ordini di servizio conformi alle indicazioni generali dell'intesa intervenuta al livello superiore della contrattazione collettiva. Peraltro,  l'estraneita'  dei contratti e degli accordi in  esame alla categoria del contratto collettivo prefigurato dall'art.  39 Cost.,  direttamente  incidente  sulla  disciplina  dei  rapporti individuali  di  lavoro, e' confermata  dall'assoggettamento  del loro  contenuto  alla  valutazione di idoneita'  da  parte  della Commissione  di  garanzia, la cui valutazione negativa,  pur  non potendo   tradursi   nell'esercizio  di   poteri   correttivi   o modificativi  degli  accordi stipulati, determinerebbe  nondimeno l'inefficacia  dei medesimi e, se le parti non ne accettassero le proposte,  giustificherebbe l'intervento del potere di  ordinanza della pubblica autorita'.  -  Sui  limiti  di  legittimita'  dell'attribuzione,  per  legge, dell'efficacia  generale  ai  contratti   collettivi  di  diritto comune, cfr.  S.  n.  106/1962.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4

### Massima 2 — SENT.   344/96 B.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO   NEI   SERVIZI  PUBBLICI   ESSENZIALI   -   PRESTAZIONI INDISPENSABILI  INDIVIDUATE PER TUTTI I LAVORATORI DAI  CONTRATTI COLLETTIVI  E DAGLI ACCORDI CON LE ORGANIZZAZIONI RAPPRESENTATIVE DEGLI    STESSI,    INDIPENDENTEMENTE    DALL'APPARTENENZA   ALLE ORGANIZZAZIONI  SINDACALI  STIPULANTI - DEDOTTA VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE STABILITA DALL'ART.  40 COST.  PER LA DISCIPLINA DELL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI SCIOPERO - ASSERITO INGIUSTIFICATO EGUALE   TRATTAMENTO,  SOTTO  IL   PROFILO   SANZIONATORIO,   DEI LAVORATORI  NON ADERENTI ALLE ORGANIZZAZIONI SINDACALI STIPULANTI E   DI  QUELLI  ISCRITTI  ALLE   STESSE  -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  40  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, comma 2, 2, commi 2 e 3, e 8, comma 2, della legge 12 giugno 1990, n.  146 (recante:   "Norme  sull'esercizio  del diritto di  sciopero  nei servizi  pubblici  essenziali  e sulla salvaguardia  dei  diritti della  persona  costituzionalmente tutelati.   Istituzione  della Commissione  di  garanzia dell'attuazione della legge")  -  nella parte   in  cui,  in  caso  di  sciopero  nei  servizi   pubblici essenziali,  impongono le prestazioni indispensabili  individuate dai  contratti  collettivi  nel settore privato e  dagli  accordi collettivi,  di  cui  alla  legge  29 marzo  1983,  n.   93  (ora sostituita  'in parte qua' dagli artt.  45 e segg.  del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29) nel settore pubblico, a tutti i lavoratori indipendentemente dall'appartenenza alle organizzazioni sindacali stipulanti  -  in quanto la riserva di legge non esclude  che  la determinazione  di  certi  limiti o modalita'  di  esercizio  del diritto di sciopero possa essere rimessa non solo a fonti statali subprimarie, ma anche alla contrattazione collettiva, purche' con condizioni  che garantiscano le finalita' per le quali la riserva e'  stata  disposta.  Peraltro, non essendo  possibile  formulare direttive   uniformi  per   l'individuazione  delle   prestazioni indispensabili   in  caso  di   sciopero  nei  pubblici   servizi essenziali,  data  la varieta' di tali prestazioni a seconda  del tipo   di   servizio  e  dell'organizzazione  imprenditoriale   o amministrativa che lo eroga, la definizione legale dei fondamenti della  disciplina non puo' andare oltre le indicazioni  dell'art. 1  della legge n.  146, che delinea un quadro di riferimento  del bilanciamento  di  beni e interessi affidato alla  contrattazione collettiva.    Percio'  la  fissazione   'ex  ante'  di   criteri contenutistici  da  parte della legge e' surrogata dal  controllo successivo,  demandato ad un organo pubblico, che deve verificare l'idoneita' degli accordi collettivi rispetto allo scopo indicato dall'art.   1, comma 2.  Dalla qual cosa discende altresi' che il procedimento  di  ricognizione delle  prestazioni  indispensabili definito  dalla legge n.  146 non discrimina i lavoratori, ma  e' uno strumento di eguaglianza di trattamento degli stessi.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
