---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Regione  Sardegna,  e per essa al    
 consiglio  regionale,  decidere  di   considerare   definitivi,   nei    
 confronti  del  Ministro  per  i  beni  culturali  ed  ambientali,  i    
 provvedimenti emanati nell'esercizio  delle  funzioni  amministrative    
 delegate  in  materia paesistica, ed impegnare la giunta regionale ad    
 adottare comportamenti conseguenti, mutando la prassi  di  comunicare    
 al  Ministero  per  i  beni  culturali e ambientali le autorizzazioni    
 rilasciate ai sensi dell'art.  7 della legge 29 giugno 1939, n.  1497    
 (Protezione  delle  bellezze  naturali);  e  conseguentemente annulla    
 l'ordine del giorno del consiglio regionale della Sardegna  approvato    
 nella seduta antimeridiana del 27 luglio 1995.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - OGGETTO - ATTO DI INDIRIZZO POLITICO -  ORDINE DEL  GIORNO  DEL  CONSIGLIO REGIONALE CHE IMPEGNI  LA  GIUNTA  AD OSSERVARE  UN DETERMINATO COMPORTAMENTO NEI RAPPORTI CON LO STATO - CREAZIONE PER LA GIUNTA REGIONALE E PER IL SUO PRESIDENTE DI UN VINCOLO  POLITICO  AD  ATTENERSI   AGLI  INDIRIZZI  CONSILIARI  - CAPACITA',  NELLA  SPECIE,  DI  LEDERE   IL  PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE  FRA  STATO  E REGIONI - IDONEITA',  IN  ASTRATTO, DELL'ORDINE  DEL GIORNO A MENOMARE COMPETENZE  COSTITUZIONALMENTE ATTRIBUITE ALLO STATO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Anche  un atto di indirizzo politico, come un ordine del  giorno, e'  idoneo, in astratto, a menomare competenze costituzionalmente attribuite allo Stato o alla Regione.  E' pertanto ammissibile un conflitto  di  attribuzione  promosso dallo Stato  ed  avente  ad oggetto  un  ordine  del giorno del  Consiglio  regionale  (nella specie:   l'ordine  del giorno approvato dal Consiglio  regionale sardo  con  il  quale si decideva di  "considerare  definitivi  i provvedimenti    emanati     nell'esercizio     delle    funzioni amministrative delegate in materia paesistica" e di impegnare "la Giunta  regionale  ad adottare comportamenti conseguenti  con  il Ministero  per i beni culturali ed ambientali, mutando la  prassi da  ultimo seguita").  E' vero, infatti, che un ordine del giorno del  Consiglio  che  impegni l'esecutivo  regionale  ad  assumere determinati   comportamenti  non  crea   un   vincolo   giuridico "esterno",  specialmente quando si verta in materia di competenza amministrativa  delegata,  il cui potere di direzione  spetti  al Presidente della Giunta, che deve conformarsi alle istruzioni del Governo, sicche' la successiva attivita' dell'esecutivo regionale non  sarebbe illegittima solo perche' esercitata in contrasto con l'orientamento  espresso  dal Consiglio regionale.  Tuttavia,  un ordine  del  giorno  con il quale la Giunta  venga  impegnata  ad osservare un determinato comportamento nei rapporti con lo Stato, non   resta  privo  di  rilievo   giuridico  e  non  puo'  essere considerato,  in  sede di conflitto di attribuzione, come se  non fosse  stato  adottato.   Esso,  invero,   in  base  alla  regola statutaria  secondo la quale la Giunta regionale e'  responsabile di  fronte al Consiglio, il cui voto di sfiducia ne determina  le dimissioni,  fa sorgere per la Giunta e per il suo Presidente  un vincolo  politico  ad  attenersi agli indirizzi  consiliari;   e, trattandosi  nella specie di un vincolo tendente a precludere  al Ministero  per  i  beni  culturali e  ambientali  l'esercizio  di qualsiasi  potere in materia, e' astrattamente configurabile  una menomazione  dell'attribuzione  statale  sotto il  profilo  della certezza del suo esercizio.  Alla Regione, infatti, e' richiesto, nella  materia  in  questione,  l'adempimento  di  un  dovere  di informazione,  espressivo a sua volta del piu' generale dovere di leale  cooperazione.   Ed il principio di leale collaborazione  - alla  cui  osservanza  non  puo'  certo  sottrarsi  il  Consiglio regionale  che,  anzi,  quale organo di  rappresentanza  politica della  regione,  ne  e' ancor piu' strettamente  avvinto  -  puo' essere  leso  anche  da  atti  che,  pur  senza  generare  alcuna immediata  alterazione dell'ordine delle competenze, non  abbiano il  valore di una semplice opinione, confinabile nella sfera  del pregiuridico,  ma incidano, in quanto produttivi di un vincolo  - seppure   meramente  politico  -  sul   contesto  di  lealta'   e trasparenza entro il quale devono essere esercitate le rispettive competenze ed adempiuti i reciproci doveri di Stato e regione.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.  341/96 B.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - VALORE ETICO-CULTURALE DELL'ORDINAMENTO  - COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA URBANISTICA - IMPOSSIBILITA'  DI  IDENTIFICAZIONE - REALIZZAZIONE -  NECESSARIA CONCORRENZA  DI  STATO  E REGIONI SECONDO IL PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE RECIPROCA.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte, il paesaggio costituisce, nel nostro sistema costituzionale, un valore etico- culturale che trascende  la  competenza della regione in materia urbanistica  e nella  cui  realizzazione  sono   impegnate  tutte  le  pubbliche amministrazioni  e,  in  primo  luogo, lo  Stato  e  le  regioni, ordinarie   o  speciali,  in  un   vincolo  reciproco  di   leale cooperazione.  -  V.  S.  nn.  379/1994, 302/1988, 359/1985, 94/1985,  239/1982, 141/1972.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.  341/96 C.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - L.  N.  431 DEL 1985 - VINCOLI  PAESAGGISTICI  -  AUTORIZZAZIONE   REGIONALE  -   POTERI MINISTERIALI  DI  SOSTITUZIONE E DI ANNULLAMENTO - DISCIPLINA  DI TALI  CONTROLLI  -  NATURA  DI   NORME  FONDAMENTALI  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - VINCOLATIVITA' ANCHE PER LE REGIONI A STATUTO SPECIALE.

> In  tema  di  tutela del paesaggio e delle  zone  di  particolare interesse  ambientale, il decreto-legge 27 giugno 1985, n.   312, nel  testo convertito dalla legge 8 agosto 1985, n.  431, dispone che  i beni indicati nell'art.  1 della stessa sono "sottoposti a vincolo  paesaggistico  ai sensi della legge 29 giugno  1939,  n. 1497"  (art.   7), vincolo che consiste nella necessita' che  gli interventi  sui relativi beni siano sottoposti ad  autorizzazione rilasciata  dall'autorita'  amministrativa regionale e,  in  caso d'inerzia  di  quest'ultima, dal ministro per i beni culturali  e ambientali, il quale ha altresi' il potere di annullare, con atto motivato, la predetta autorizzazione regionale.  Come la Corte ha gia' affermato, questi poteri e controlli ministeriali sono posti "a  estrema  difesa"  dei  vincoli paesaggistici  e,  come  tali, costituiscono  parte  di  una disciplina  qualificabile,  per  la diretta  connessione con il valore costituzionale primario  della tutela del paesaggio (art.  9 Cost.), come "norme fondamentali di riforma  economico-sociale",  sicche'  le   disposizioni  che  li prevedono  non  possono essere derogate, modificate o  sostituite dalle   leggi  regionali,  neppure   ove   queste   esercitassero competenze di carattere esclusivo.  - V. S. nn. 437/1991, 151/1986.                                                  red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.   341/96  D.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - REGIONE  SARDEGNA  - ORDINE DEL GIORNO DEL CONSIGLIO REGIONALE - IMPEGNO PER LA GIUNTA A  NON COMUNICARE AL MINISTERO PER I BENI CULTURALI ED AMBIENTALI LE AUTORIZZAZIONI REGIONALI IN MATERIA PAESISTICA - RICORSO DELLO STATO  PER  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATO  IMPEDIMENTO ALL'ESERCIZIO  DEI POTERI MINISTERIALI DI CONTROLLO E DI REVOCA - FUNZIONE  DI ESTREMA DIFESA DEI VINCOLI PAESAGGISTICI SVOLTA  DAI CONTROLLI   STATALI   -  DISCIPLINA   CONNESSA  CON   IL   VALORE COSTITUZIONALE PRIMARIO DELLA TUTELA DEL PAESAGGIO - DISPOSIZIONI CHE  PREVEDONO  IL  CONTROLLO  MINISTERIALE  -  NATURA  DI  NORME FONDAMENTALI  DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - VINCOLATIVITA' ANCHE PER  LE REGIONI A STATUTO SPECIALE - NEGAZIONE, SIA PURE CON ATTO GIURIDICAMENTE  NON  VINCOLANTE,  DEL   DIRITTO  DELLO  STATO  AD OTTENERE INFORMAZIONI FINALIZZATE ALLA PROTEZIONE DEL PAESAGGIO - EFFETTO  DI  RENDERE  INCERTO  ED  ALEATORIO  L'ESERCIZIO   DELLA COMPETENZA  STATALE - CONSEGUENTE MENOMAZIONE DELLA STESSA -  NON SPETTANZA ALLA REGIONE DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Non  spetta  alla  regione  Sardegna, e  per  essa  al  Consiglio regionale,  decidere,  con un ordine del giorno,  di  considerare definitivi,  nei confronti del ministero per i beni culturali  ed ambientali, i provvedimenti emanati nell'esercizio delle funzioni delegate  in materia paesistica, ed impegnare la giunta regionale ad  adottare  comportamenti  conseguenti, mutando  la  prassi  di comunicare  al  detto ministero le autorizzazioni  rilasciate  ai sensi  dell'art.   7  della  legge  29  giugno  1939,  n.    1497 (Protezione  delle  bellezze  naturali);   e  va  di  conseguenza annullato  l'ordine  del  giorno del  Consiglio  regionale  della Sardegna  approvato il 27 luglio 1995.  Lo scopo dell'ordine  del giorno,  invero, e' quello di sottrarre i provvedimenti regionali in   materia   paesistica   e,  in   particolare,   le   suddette autorizzazioni,  delegate alle regioni, all'esercizio dei  poteri statali  di controllo stabiliti dall'art.  1 della legge 8 agosto 1985,  n.   431  (annullamento da parte del ministro per  i  beni culturali  e ambientali della autorizzazione regionale entro i 60 giorni  successivi  alla relativa comunicazione);  e  cio'  sulla premessa   che  nei  piani   territoriali   regionali   l'aspetto paesistico  sia strettamente connesso con quello urbanistico,  in relazione al quale la regione e' titolare di potesta' legislativa esclusiva.  Senonche' , secondo la giurisprudenza della Corte, il paesaggio  costituisce,  nel  nostro sistema  costituzionale,  un valore  etico-culturale che trascende la competenza della regione in  materia urbanistica e nella cui realizzazione sono  impegnati lo  Stato  e  le  regioni, ordinarie o speciali,  in  un  vincolo reciproco  di  leale  cooperazione.    Ne'  puo'  ritenersi  che, trattandosi    di   funzioni     amministrative   delegate,    le autorizzazioni  paesaggistiche regionali dovrebbero  considerarsi provvedimenti  definitivi  e,  in  quanto tali,  non  soggetti  a riesame,  ai  sensi dell'art.  4 del d.P.R.  19 giugno  1979,  n. 348.   Invero  -  a  parte che  per  l'esercizio  delle  funzioni amministrative  delegate sono previsti in generale poteri statali sostitutivi nel caso di inerzia o di inadempimento da parte delle regioni  -  il  regime giuridico dei provvedimenti  regionali  in materia  paesaggistica  e' definito esaustivamente  dall'art.   1 della  legge n.  431 del 1985, il quale pone l'obbligo della loro comunicazione  al  ministero per i beni culturali  e  ambientali, proprio  ai  fini dell'esercizio dei poteri di  controllo.   Tali poteri ministeriali di controllo, essendo posti ad estrema difesa dei   vincoli  paesaggistici,  fanno   parte  di  una  disciplina qualificabile,   per  la  diretta   connessione  con  il   valore costituzionale  primario  della  tutela del  paesaggio  (art.   9 Cost.),  come norme fondamentali di riforma economico-sociale,  e quindi  vincolano  anche la competenza esclusiva delle regioni  a statuto speciale, sicche' le disposizioni legislative statali che prevedono  doveri  di  comunicazione  e  poteri  ministeriali  di controllo non possono essere derogate, modificate o sostituite da leggi regionali, e, a maggior ragione, non possono essere violate dalla regione nell'esercizio di potesta' amministrative delegate. Tanto  meno  ne  puo'  essere   resa  dubbia  l'effettivita'  dal Consiglio  regionale  che,  insieme agli altri  organi  direttivi della  Regione,  e' destinatario di un dovere  costituzionale  di lealta'  verso  lo Stato.  Ne' infine potrebbe sostenersi che  il Governo non avrebbe proceduto alla individuazione delle classi di atti  da  comunicare, perche' in questo caso l'individuazione  e' puntualmente  intervenuta  'ope  legis'.    Pertanto,  negare  il diritto  dello  Stato ad ottenere informazioni  finalizzate  alla protezione  del  paesaggio, seppure in un atto del Consiglio  non giuridicamente  vincolante, come un ordine del giorno, significa, comunque,   rendere  incerto  ed   aleatorio  l'esercizio   della competenza    statale    e,      quindi,    menomarla.     Quanto all'inconveniente che i controlli statali in materia di paesaggio potrebbero ritardare notevolmente l'attuazione degli strumenti di pianificazione  urbanistica,  la  regione non  e'  sprovvista  di tutela nei confronti dei comportamenti dello Stato non ispirati a criteri di correttezza ed al principio di leale cooperazione, che impone  allo Stato di non determinare ingiustificati aggravamenti del  procedimento  con richieste di  documentazione  pretestuose, dilatorie  o tardive, suscettibili di menomare l'esercizio  delle attribuzioni regionali interferenti con la tutela del paesaggio.  - V.  le precedenti massime B e C.                                                 red.: A. Franco

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
