---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 669-octies, primo comma, del codice  di  procedura  civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 pretore di Torino con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/96.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCEDIMENTO  CAUTELARE  - ORDINANZA  DI ACCOGLIMENTO - NOTIFICAZIONE DELL'ATTO INTRODUTTIVO DEL  GIUDIZIO  DI MERITO DA EFFETTUARSI ALL'ESTERO -  TERMINE  DI TRENTA  GIORNI PER L'INIZIO DI TALE GIUDIZIO - OMESSA  PREVISIONE DELLA  POSSIBILITA'  DI  TRIPLICAZIONE   DEL  TERMINE  -  DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER IPOTESI  ANALOGA  (ART.  669-'SEXIES' C.P.C.) -  INIDONEITA'  DEL 'TERTIUM   COMPARATIONIS'  INDICATO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  669-'octies', primo  comma,  cod.  proc.  civ., nella parte in cui non  prevede che,  nel caso in cui la notificazione dell'atto introduttivo del giudizio  di merito debba effettuarsi all'estero, il termine  per l'inizio di tale giudizio possa essere triplicato dal giudice che ha  emesso l'ordinanza di accoglimento, in quanto - posto che  il meccanismo    della    notificazione     all'estero   e'    stato definitivamente modificato, relativamente all'aspetto funzionale, dall'intervenuta  declaratoria di incostituzionalita' di cui alla sentenza n.  69/1994, che assume una valenza generale e coinvolge il  complessivo  sistema  notificatorio  degli  atti  processuali risultante   dagli  artt.   142  e   143  cod.   proc.   civ.   - l'interpretazione  della norma censurata, conforme all'intervento della  Corte,  consente di ritenere la stessa immune dai vizi  di incostituzionalita'   prospettati.     Infatti,    la   scissione soggettiva dei momenti di perfezionamento e di operativita' della notificazione,  ed  il  correlato principio  di  sufficienza  del compimento  delle formalita' che non sfuggono alla disponibilita' del  notificante,  elidono  il   supposto  notevole  aggravamento derivante dal "segmento estero" della notificazione a persona non residente  ne'  dimorante,  ne' domiciliata in  Italia;   facendo cosi'  ritenere  il termine di trenta giorni in esame  congruo  a soddisfare  il  diritto  dell'attore ad  un'adeguata  e  meditata predisposizione  dell'atto  introduttivo del giudizio di  merito, nel    rispetto   della    generale    esigenza   di   speditezza caratterizzante   il  procedimento   cautelare  uniforme.    Ne', peraltro,  su  tale ponderazione di congruita' puo'  influire  il confronto  che il giudice rimettente opera col termine di cui  al secondo  comma  dell'art.   669-'sexies'  - che,  data  anche  la diversa   collocazione  rispetto   alla  disposizione  impugnata, costituisce  un  'tertium  comparationis' del  tutto  inidoneo  - perche'  questo  non  puo' mai superare i ventiquattro  giorni  e resta  quindi comunque inferiore al termine previsto dalla  norma 'de qua'.  -  Circa  la notificazione di atti processuali all'estero,  cfr., tra  le altre, S.  nn.  138/1975, 10/1978;  v., altresi', S.   n. 253/1994.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
