---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  47, comma 1, del codice di procedura penale,  nella  parte    
 in  cui  fa  divieto al giudice di pronunciare la sentenza fino a che    
 non sia intervenuta l'ordinanza che dichiara inammissibile o  rigetta    
 la richiesta di rimessione.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 otobre 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   353/96.   PROCESSO  PENALE - RIMESSIONE DEL  PROCESSO  AD ALTRO  GIUDICE  PER MOTIVI DI SICUREZZA O DI POSSIBILE  TURBATIVA DELLO   SVOLGIMENTO   DELLO  STESSO  -  RICHIESTA   -   POSSIBILE RIPROPOSIZIONE  PER  MOTIVI ANCHE SOLO IN APPARENZA NUOVI  -  USO DILATORIO  DELLA RICHIESTA - PERICOLO DI PRESCRIZIONE DEI REATI E DI  PARALISI DELL'ATTIVITA' PROCESSUALE - DIVIETO PER IL  GIUDICE DI  PRONUNCIARE SENTENZA FINO A CHE NON SIA INTERVENUTA ORDINANZA CHE DICHIARI INAMMISSIBILE O RIGETTI LA RICHIESTA DI RIMESSIONE - POSSIBILITA'  DI  ABUSI - COMPROMISSIONE DEL BENE  COSTITUZIONALE DELL'EFFICIENZA  DEL  PROCESSO  E DEL PRINCIPIO  DI  RAZIONALITA' DELLE NORME PROCESSUALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Contrariamente  a  quanto  prevedeva  il  precedente  codice   di procedura penale, secondo il quale il procedimento per rimessione non  sospendeva  l'istruzione o il giudizio, salvo  ordinanza  di sospensione  della  Corte  di cassazione, il  vigente  codice  ha disposto  che,  nel caso di rimessione, l'effetto  sospensivo  si produca  automaticamente  e  che al momento della  decisione  del processo  operi una preclusione per il giudice del  dibattimento. Questa   innovazione   non  ha  pero'   tenuto   conto   che   la riproposizione  di una richiesta gia' dichiarata inammissibile  o rigettata  dalla  Cassazione puo' dar luogo ad abusi e ad un  uso dilatorio  della richiesta stessa, basata su motivi anche solo in apparenza   nuovi,  finalizzato  ad   allontanare  nel  tempo  la decisione  di merito, con l'effetto di una probabile prescrizione dei  reati  e  di inevitabili riflessi  negativi  sull'efficienza dell'amministrazione  della  giustizia.    Nella  disciplina  del codice,   quindi,  l'equilibrio  fra  i  principi   di   economia processuale  e  di terzieta' del giudice e' solo apparente,  dato che  il  possibile  abuso processuale determina la  paralisi  del procedimento,  tanto  da  compromettere  il  bene  costituzionale dell'efficienza  del  processo  e il  canone  fondamentale  della razionalita' delle norme processuali.  Invero il legislatore, pur essendo libero nella costruzione delle scansioni processuali, non puo'  tuttavia  scegliere un percorso che possa  comportare,  sia pure in casi estremi, la paralisi dell'attivita' processuale.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 3  Cost., l'art.  47, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  fa divieto al giudice di pronunciare la sentenza fino a  che non  sia  intervenuta  l'ordinanza che dichiara  inammissibile  o rigetta la richiesta di rimessione del processo ad altro giudice.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
