---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "CHELI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39,  commi 4 e 5, della legge della Regione Lazio 5 maggio    
 1993, n. 27 (Norme per la coltivazione delle cave  e  delle  torbiere    
 della  Regione  Lazio), sollevata, in riferimento agli artt. 25 e 117    
 della Costituzione, dal pretore di Roma con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Cheli                            
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   355/96.  CAVE E TORBIERE - VINCOLI AMBIENTALI  SUCCESSIVI AL LEGITTIMO INIZIO DELL'ATTIVITA' ESTRATTIVA - ART.  39 L.  REG. LAZIO  N.   27 DEL 1993 - FACOLTA' DI PROSECUZIONE DEI LAVORI  ED ONERE  DI  RICHIEDERE  IL NULLA OSTA ENTRO 90  GIORNI  -  MANCATO RILASCIO  DEL NULLA OSTA ENTRO 180 GIORNI - OBBLIGO DI CESSARE LA COLTIVAZIONE DELLA CAVA E DI SISTEMARE L'AREA - LAMENTATO EFFETTO DI   RENDERE  LECITA  PER  IL  PASSATO  UN'ATTIVITA'   SANZIONATA PENALMENTE  - DENUNZIATA INTERFERENZA DELLA LEGGE REGIONALE NELLA MATERIA   PENALE   -  GIURISPRUDENZA  IN   MATERIA   DI   VINCOLI PAESAGGISTICI  SOPRAVVENUTI  AL LEGITTIMO INIZIO DI ATTIVITA'  DI CAVAZIONE  -  ESATTA INTERPRETAZIONE - LAVORI AUTORIZZATI E  GIA' INIZIATI  - VALUTAZIONE SE L'ATTIVITA' COMPIUTA ABBIA DETERMINATO UN  PREGIUDIZIO  IRREVERSIBILE  O  SE POSSA  AGGRAVARE  UN  DANNO AMBIENTALE  -  SPETTANZA  ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA E  NON  AL GIUDICE  PENALE  -  COMPITI  DI   QUEST'ULTIMO  -  OGGETTO  DELLE DISPOSIZIONI   IMPUGNATE   -   DISCIPLINA  DELL'ESERCIZIO   DELLE COMPETENZE REGIONALI - SANATORIA INDISCRIMINATA PER IL PASSATO DI CONDOTTE  PENALMENTE ILLECITE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  25 e 117  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39, commi 4 e 5,  della  legge  della Regione Lazio 5 maggio 1993, n.  27  -  i quali  dispongono che, in presenza di vincoli ambientali  imposti successivamente  al legittimo inizio dell'attivita' estrattiva di cava,  i  lavori di coltivazione possano proseguire, con  l'onere per  l'interessato  di presentare all'autorita'  competente  alla gestione  del  vincolo,  entro 90 giorni dall'entrata  in  vigore della  legge,  un  progetto  corredato dallo  studio  di  impatto ambientale,  e  che,  solo  in   caso  di  mancato  rilascio  del nulla-osta  entro  180  giorni dalla richiesta,  la  coltivazione della  cava  debba cessare e l'interessato debba provvedere  alla sistemazione  dell'area  -  sollevata  sotto il  profilo  che  le disposizioni   impugnate,   in  quanto   riferibili   a   vincoli paesaggistici  imposti  prima  della   loro  entrata  in  vigore, renderebbero  lecita  per  il   passato  un'attivita'  sanzionata penalmente dall'art.  1-sexies del d.l.  25 giugno 1985, n.  312, aggiunto  dalla  legge  di conversione 8 agosto  1985,  n.   431. Invero,  se  esattamente  interpretata, la  giurisprudenza  della Corte  di  cassazione  ritiene  che,  in  assenza  di  disciplina transitoria  per l'ipotesi di vincoli paesaggistici  sopravvenuti al   legittimo   inizio  di   attivita'  di  cavazione,   occorre distinguere  tra  lavori  autorizzati ma non  ancora  iniziati  e lavori  autorizzati e gia' iniziati.  Per i primi,  l'imposizione del  vincolo  impedisce  di  iniziare l'attivita'  prima  di  una specifica   autorizzazione  dell'autorita'   competente;   per  i secondi,  non  si  determina automaticamente ne'  la  caducazione dell'autorizzazione   gia'  assentita,   ne'  l'illiceita'  della prosecuzione   dell'attivita'   di    cavazione.    Infatti,   la valutazione  se  l'attivita'  gia' compiuta al  sopravvenire  del vincolo  abbia determinato un pregiudizio irreversibile del  bene protetto,  ovvero  se la prosecuzione dei  lavori  legittimamente iniziati  possa  aggravare  un   danno  ambientale,  deve  essere affidata  alla pubblica amministrazione, che e' dotata dei poteri di  sospensione  dei  lavori e di  revoca  delle  autorizzazioni, mentre   non  puo'  spettare  giudice   penale,  a  causa   della molteplicita'  degli  interessi  coinvolti e  della  esigenza  di certezza  in  materia  penale.  Il compito  del  giudice  penale, pertanto,  e' limitato all'accertamento, ancorato ad un parametro preciso  ed oggettivo, se, al momento dell'entrata in vigore  del vincolo  paesaggistico,  vi sia gia' stata una reale e  rilevante modificazione dell'ambiente, mentre l'ulteriore valutazione della incidenza   della  prosecuzione  dei   lavori  di  cavazione  sul paesaggio  e  la  scelta  degli  strumenti  piu'  appropriati  di salvaguardia   esula  dalla  competenza   del   giudice   penale, rientrando  appieno  nei poteri e doveri di  ponderazione  propri dell'amministrazione.   Poiche'  si tratta di materia in  cui  la gia'  avvenuta alterazione dell'ambiente nel legittimo  esercizio di  un'attivita'  produttiva,  richiede strumenti  di  intervento flessibili  ed  adeguati, questo criterio di  ripartizione  delle competenze  appare  ragionevole,  ma, per  essere  equilibrato  e conforme  all'assetto  dell'insieme   dei  valori  costituzionali coinvolti,   deve   considerarsi  la   pubblica   amministrazione vincolata   ad  impiegare  con   prontezza  e  sollecitudine,  se necessario,  tutti  i  disponibili   strumenti  repressivi  e  di salvaguardia.   Ora  le disposizioni impugnate, nel  regolare  un procedimento   finalizzato   all'adozione    di   un    eventuale provvedimento  di  revoca, per il caso che un vincolo  ambientale sia   stato   imposto  successivamente    al   legittimo   inizio dell'attivita'  (provvedimento  che puo' intervenire anche  nelle forme  del silenzio-diniego, trascorsi 180 giorni dalla  domanda) si limitano ad organizzare il doveroso esercizio delle competenze regionali  in  materia,  e  non  pongono  affatto  una  sanatoria indiscriminata,  volta a rendere retroattivamente lecite condotte penalmente sanzionate, in quanto presupposto delle fattispecie da esse regolate e' il legittimo inizio dell'attivita' di cavazione, da  intendersi  come gia' intervenuta e  rilevante  modificazione dell'ambiente,  che  segna il discrimine tra valutazione  rimessa alla  pubblica amministrazione competente e illecito penale.   Va peraltro  evidenziato che la legge regionale non fa venir meno  i concorrenti  poteri di salvaguardia e di tutela del paesaggio che spettano  comunque  alla Regione e che, essendo  il  procedimento ordinato  secondo  scansioni temporali rigorose, lo  spirare  del termine  stabilito per il suo compimento comporta il formarsi  di un  provvedimento  di  diniego  e,  nell'ipotesi  del   protrarsi dell'attivita' di cavazione, la sicura configurabilita' del reato previsto dall'art.  1-sexies del d.l.  n.  312 del 1985, aggiunto dalla legge di conversione n.  431 del 1985.  - V.  Cass.  pen., 7 marzo 1992, Midolini.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
