---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 18, comma 2, e 29, comma 2, del d.lgs. 27  gennaio  1992,    
 n.   109   (Attuazione   delle   direttive  89/395/CEE  e  89/396/CEE    
 concernenti l'etichettatura, la presentazione e  la  pubblicità  dei    
 prodotti  alimentari),  sollevata,  in  riferimento all'art. 76 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura di Asti, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/96 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - NORMA LEGISLATIVA - ASSEGNAZIONE  DI  VALORE  DI  ELEMENTO  INTERPRETATIVO  DI  NORMA SUCCESSIVA  - POSSIBILITA' - ATTRIBUZIONE DI RANGO SUPERIORE  NEL SISTEMA DELLE FONTI - ESCLUSIONE.

> Assegnare  a  una  norma  legislativa   il  valore  di   elemento interpretativo di una norma successiva, in mancanza di una sempre possibile  deroga  o  abrogazione da parte di  altre  leggi,  non equivale  affatto  ad  attribuirle l'efficacia  di  "norma  sulle fonti" legislative, e quindi un rango diverso da quello che le e' proprio nel sistema delle fonti.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   356/96 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO -  POSSIBILITA'  DI  DIVERSE   PLAUSIBILI  INTERPRETAZIONI  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - POSSIBILITA' DI RAGGIUNGERE IL RISULTATO RITENUTO   CONFORME   A  COSTITUZIONE    ANCHE   ATTRAVERSO   UNA INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - CONFIGURABILITA' DELLA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' COME DI MERA INTERPRETAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In   linea   di   principio,  le    leggi   non   si   dichiarano costituzionalmente   illegittime  perche'  e'   possibile   darne interpretazioni incostituzionali, ma perche' e' impossibile darne interpretazioni    costituzionali.     Pertanto,    qualora    le disposizioni    impugnate   siano     suscettibili   di   diverse interpretazioni,  le quali pero' convergano sul risultato cui  si mira  e  che  e' ritenuto conforme alla Costituzione,  mentre  la divergenza   riguardi  soltanto  le   vie  da  percorrere  (l'una richiedendo   una  previa   declaratoria   d'incostituzionalita'; l'altra  implicando  semplici operazioni interpretative di  norme legislative),  la  questione  di  costituzionalita'  deve  essere dichiarata  inammissibile,  perche'  essa  in  realta'  tende   a configurarsi come un improprio tentativo per ottenere dalla Corte costituzionale  l'avallo  a favore di un'interpretazione,  contro un'altra interpretazione, senza che da cio' conseguano differenze in ordine alla difesa dei principi e delle regole costituzionali, cio'   in   cui,  esclusivamente,   consiste  il  compito   della giurisdizione costituzionale.  -  V.,  'ex  plurimis',  S.   nn.   30/1990,  149/1994,  58/1995, 296/1995, 321/1995, 360/1995, 307/1996;  O.  n.  274/1991.                                                  red.: A. Franco

### Massima 3 — SENT.   356/96  C.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODOTTI  ALIMENTARI - PUBBLICITA' INGANNEVOLE - ART.  13 L.   N. 283  DEL 1962 - CONFIGURAZIONE COME REATO - ARTT.  18 E 29 D.LGS. N.   109 DEL 1992 - PREVISIONE DI SANZIONI AMMINISTRATIVE PER  LE STESSE  INFRAZIONI - PRESUNTA ABROGAZIONE DELLA NORMA CHE PUNISCE PENALMENTE  LA  FATTISPECIE  CON CONSEGUENTE  DEPENALIZZAZIONE  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DIRETTIVO DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE   DI  SALVAGUARDIA  DELLE   NORME  PENALI  VIGENTI  - POSSIBILE  DIVERSA  INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE NEL  SENSO DELLA PERDURANTE VIGENZA DELLA NORMA PENALE  DELL'ART. 13  L.   N.   283  DEL  1962   -  PLAUSIBILITA'  DI  ENTRAMBE  LE INTERPRETAZIONI - POSSIBILITA' DI RAGGIUNGERE LO STESSO RISULTATO RITENUTO   CONFORME  A  COSTITUZIONE  IN  VIA  INTERPRETATIVA   - CONFIGURABILITA'   DELLA  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'   COME TENTATIVO DI AVALLARE UNA DELLE DUE INTERPRETAZIONI - MANCANZA DI EFFETTI  IN  ORDINE  ALLA  DIFESA DEI  PRINCIPI  E  DELLE  REGOLE COSTITUZIONALI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  18, comma 2, e 29, comma 2, del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n.  109 (Attuazione delle direttive 89/395/CEE e 89/396/CEE  concernenti  l'etichettatura, la presentazione  e  la pubblicita'   dei  prodotti  alimentari),   nella  parte  in  cui abrogherebbero parzialmente per incompatibilita' l'art.  13 della legge  30 aprile 1962, n.  283, che prevede come reato sanzionato con  la pena dell'ammenda la pubblicita' ingannevole di  prodotti alimentari  circa la loro natura, sostanza, qualita' o proprieta' nutritive,  depenalizzando  la fattispecie e  sanzionandola  come semplice  illecito  amministrativo,   sollevata,  in  riferimento all'art.  76 Cost., sotto il profilo del contrasto con l'art.  2, punto  d), della legge di delegazione 29 dicembre 1990, n.   428, il   quale  pone  il  principio   e  criterio   direttivo   della salvaguardia  delle  norme  penali   vigenti.   La  questione  di costituzionalita',  invero,  si  basa   sul  presupposto  che  le disposizioni  impugnate  vadano interpretate nel senso  che  esse abroghino  l'art.  13 della legge n.  283 del 1962, e che  quindi le  violazioni  in  tema di pubblicita' ingannevole  di  prodotti alimentari  oggi  integrino  non piu' un reato,  ma  un  semplice illecito  amministrativo.   Senonche' a tale  interpretazione  e' possibile  contrapporne,  con argomenti  altrettanto  plausibili, un'altra  - peraltro prevalente nella giurisprudenza di merito  e di  legittimita'  -  che  conduce   al  risultato  opposto  della perdurante  vigenza  della  norma penale dell'art.   13  cit.   A favore di quest'ultimo risultato potrebbe infatti sostenersi:  a) che   vi  sia  un  concorso   tra  illecito  penale  ed  illecito amministrativo,  facendo  valere  in  tal senso  il  terzo  comma dell'art.   9  della  legge 24 novembre 1981, n.   689  (che  fra l'altro  stabilisce  che per i fatti di cui all'art.  13  l.   n. 283 del 1962 si applicano in ogni caso le disposizioni penali ivi previste),   nonche'  l'art.   2,  lett.    d)  della  legge   di delegazione  n.   428 del 1990 (che prescrive che  si  <<facciano salve  le norme penali vigenti>> e delega il Governo a  stabilire sanzioni   amministrative  e  penali   <<in  via  alternativa   o congiunta>>);   b)  ovvero che la clausola <<salvo che  il  fatto costituisca  reato>> contenuta nel primo comma dell'art.  18  del d.lgs.   n.   109  del  1992, si  riferisca  anche  alle  ipotesi previste  nell'impugnato secondo comma, facendo valere anche  qui il  principio  secondo  cui  il   decreto  delegato  deve  essere interpretato  alla luce della legge di delega, nonche' lo  stesso terzo  comma  dell'art.  9 della l.  n.  689 del 1981.   Seguendo una  di  queste due interpretazioni, anche l'impugnato art.   29, comma  2, del d.lgs.  n.  109 del 1992, che prevede l'abrogazione di  tutte le disposizioni, incompatibili o diverse, in materia di etichettatura,   presentazione   e   pubblicita'   dei   prodotti alimentari e relative modalita', potrebbe essere interpretato nel senso che esso sarebbe derogato dal precedente art.  18 in ordine alla salvaguardia delle previgenti norme penali.  Le disposizioni impugnate    sono   dunque    suscettibili    di   due    diverse interpretazioni,  entrambe sostenibili con validi argomenti,  una delle  quali  ritiene  la perdurante vigenza della  norma  penale dell'art.  13 della legge n.  283 del 1962, sottraendo cosi' alla questione  d'incostituzionalita'  sollevata la sua premessa.   In questa  situazione, la richiesta pronuncia  d'incostituzionalita' e'  ingiustificata.  Invero, in linea di principio, le leggi  non si dichiarano costituzionalmente illegittime perche' e' possibile darne interpretazioni incostituzionali, ma perche' e' impossibile darne interpretazioni costituzionali.  Nella specie, il risultato al  quale  il giudice rimettente mira e ch'egli considera  dovuto per  ragioni  costituzionali - la perdurante vigenza della  norma del  1962 - puo' essere raggiunto sulla base dell'interpretazione delle norme vigenti, senza involgere la questione di legittimita' costituzionale  delle norme del 1992.  Pertanto, poiche' entrambe le  possibili interpretazioni delle disposizioni impugnate mirano al  medesimo  risultato,  ritenuto conforme  a  Costituzione,  la proposta questione di costituzionalita' tende a configurarsi come un  improprio  tentativo per ottenere dalla Corte  costituzionale l'avallo  a  favore  di   una  interpretazione,  contro  un'altra interpretazione,  senza  che  da cio'  conseguano  differenze  in ordine  alla  difesa dei principi e delle regole  costituzionali, cio'   in   cui,  esclusivamente,   consiste  il  compito   della giurisdizione costituzionale.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 428 del 29/12/1990

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
