---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  e,  per  esso,  alla  Autorità    
 giudiziaria il giudizio sui ricorsi  in  tema  di  ineleggibilità  e    
 incompatibilità  promossi  dai  cittadini elettori nei confronti dei    
 consiglieri regionali, indipendentemente  dalla  pendenza  presso  il    
 Consiglio  regionale del procedimento di cui all'art. 7, commi da tre    
 a otto, della legge 23 aprile 1981, n. 154.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  357/96 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE    CALABRIA   -    CONDIZIONI    DI   INELEGGIBILITA'   E INCOMPATIBILITA'  DEI  CONSIGLIERI REGIONALI - VERIFICA DA  PARTE DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  CONTESTUALE  GIUDIZIO  ORDINARIO  - SENTENZA DICHIARATIVA DELLA DECADENZA DEL CONSIGLIERE REGIONALE - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  51 E 115 COST.  -  OPERATIVITA' DELLE DUE PROCEDURE SU PIANI DIVERSI DI GARANZIA COSTITUZIONALE - COMPATIBILITA'  -  ASSENZA DI LESIONI DELLE REGOLE DI RIPARTO  DI COMPETENZE TRA STATO E REGIONE - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  e, per esso, alla Autorita'  giudiziaria  il giudizio   sui   ricorsi   in     tema   di   ineleggibilita'   e incompatibilita'  promossi  dai cittadini elettori nei  confronti dei  consiglieri  regionali,   indipendentemente  dalla  pendenza presso  il  Consiglio regionale del procedimento di cui  all'art. 7,  commi  da tre a otto, della l.  23 aprile 1981, n.   154,  in quanto  la procedura di convalida presso il Consiglio regionale e il  giudizio  di  fronte  al  Tribunale,  per  quanto  attivabili entrambi per iniziativa di cittadini elettori per lo scopo comune dell'eliminazione  delle  situazioni  di  incompatibilita'  e  di ineleggibilita'  dei consiglieri regionali, si svolgono su  piani diversi,   mirando,   l'una,   alla   verifica  del   titolo   di partecipazione  all'organo  collegiale ad opera e  nell'interesse dell'organo stesso alla propria regolare composizione, e l'altra, alla  garanzia  del rispetto delle cause di ineleggibilita' e  di incompatibilita' nell'interesse della generalita' dei cittadini e ad  opera  dell'Autorita' giudiziaria, sicche' la concorrenza  di queste  due distinte garanzie, non configura la violazione  delle norme  costituzionali sulla distribuzione delle competenze tra lo Stato  e  le  Regioni  e, in particolare,  dell'art.   115  della Costituzione.  V. S. n. 235 del 1989.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 115

### Massima 2 — SENT.  357/96 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE    CALABRIA   -    CONDIZIONI    DI   INELEGGIBILITA'   E INCOMPATIBILITA'  DEI  CONSIGLIERI REGIONALI - CONCORRENZA  DELLA GARANZIA  GIURISDIZIONALE  CON LA PROCEDURA DI VERIFICA DA  PARTE DEL  CONSIGLIO REGIONALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  51 COST. -  INVOCABILITA'  DELLE  SOLE NORME  COSTITUZIONALI  DELIMITATIVE DELLE  COMPETENZE  STATALI E REGIONALI - POSSIBILE USO  IMPROPRIO DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Nel conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Calabria nei confronti  dello  Stato,  avverso  la sentenza con  la  quale  il Tribunale  di  Catanzaro, avendo accertato la sussistenza di  una condizione  di incompatibilita', ha dichiarato la decadenza di un consigliere   regionale,  in  pendenza,   davanti  al   Consiglio regionale,  della  procedura  di  verifica  delle  situazioni  di ineleggibilita'  e  incompatibilita' dei consiglieri  stessi,  la Regione   puo'  dedurre  soltanto  la  violazione   delle   norme costituzionali  relative  alla  distribuzione  delle  competenze, sicche'  non  e'  ammissibile  la  prospettazione  della  lesione dell'art.   51  della  Costituzione e del diritto  di  elettorato passivo   ivi   garantito   (sindacabile  in   un   giudizio   di costituzionalita' della legge), che trasformerebbe il ricorso per conflitto   di   attribuzione  in  un   improprio   strumento   a disposizione della regione per sostenere le aspettative di un suo consigliere rispetto all'esito di una procedura giudiziaria.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
