---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1996

## Dispositivo

per questi motivi                                                       
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  41-bis,  secondo  comma,  e    
 dell'art.   14-ter   della  legge  26  luglio  1975,  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative  e  limitative  della  libertà), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 13, secondo comma, 3, primo comma, 27, terzo comma, e 113,    
 primo  e  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal   Tribunale   di    
 sorveglianza di Firenze con le ordinanze indicate in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1996                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    351/96   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - RILEVANZA - CARENTE MOTIVAZIONE  DELL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE - DESUMIBILITA' PRIMA FACIE DAL TIPO DI GIUDIZIO A QUO - FATTISPECIE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di legittimita'  costituzionale, quando la rilevanza risulti 'prima facie' dal tipo di giudizio 'a quo',  benche'  nell'ordinanza  di  rimessione   non  se  ne  dia motivazione   specifica   (nella   specie,    la   questione   di costituzionalita',   concernente   i     limiti   del   sindacato giurisdizionale   sui  decreti  ministeriali   emessi  ai   sensi dell'art.   41-bis,  e' stata sollevata nel corso di  giudizi  di reclamo  promossi  avanti  al Tribunale di  Sorveglianza  avverso decreti  ministeriali  applicativi  dell'art.  41-bis,  i  quali, secondo  la prassi ministeriale, vengono adottati nelle forme  di schemi  contenenti  una regolamentazione derogatoria uniforme,  e non  come  provvedimenti  singolarmente   determinati  nel   loro contenuto dispositivo).                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 83 del 18/03/1957, art. 23

### Massima 2 — SENT.   351/96  B.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  DETENUTI  PER DETERMINATI  DELITTI  (ART.   4 BIS L.  354/1975)  -  POTERE  DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA DI SOSPENDERE,  PER  MOTIVI  DI ORDINE E SICUREZZA, L'APPLICAZIONE DEL REGIME ORDINARIO - RECLAMO AL  TRIBUNALE  DI  SORVEGLIANZA - INSINDACABILITA' DA  PARTE  DEL GIUDICE   ORDINARIO  DEL  MERITO   DEL  PROVVEDIMENTO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA, 13, SECONDO COMMA,  27, TERZO   COMMA,   E  113,  PRIMO  E  SECONDO   COMMA,   COST.    - INTERPRETAZIONE  CONFORME  AI  PRINCIPI   COSTITUZIONALI  -   NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale,  riferita agli artt.   13,  secondo comma,  3,  primo comma, 27, terzo comma, e 113, primo e  secondo comma,  della  Costituzione,  degli  artt.  41-bis,  comma  2,  e dell'art.   14-ter  della  legge 26 luglio 1975, n.   354,  nella parte  in  cui  limiterebbero  il   sindacato  del  Tribunale  di Sorveglianza  sui provvedimenti applicativi dell'art.  41-bis, ai presupposti  del  provvedimento  e  alla  sua  applicabilita'  al singolo  detenuto, con l'esclusione di un controllo sulle singole misure  adottate,  in  quanto, poiche' la norma  non  prevede  la sottoposizione   dei   detenuti   ad    un   regime   interamente predeterminato  dalla  legge, ma affida un assai ampio spazio  di scelta  all'amministrazione riguardo al concreto atteggiarsi  del regime derogatorio, deve essere riconosciuta al giudice ordinario la pienezza di un sindacato che verifichi la compatibilita' delle misure  adottate  con  i  principi di  individualizzazione  e  di proporzionalita'  delle pene, di cui all'art.  27, primo e  terzo comma,  nonche'  la  congruita'  con  le  finalita'  di  pubblico interesse  sottese  all'art.   41-bis e l'assenza di  lesioni  di diritti   costituzionalmente   garantiti  dei   detenuti   o   di trattamenti  contrari  al  senso di umanita',  nel  rispetto  dei principi di cui agli artt.  3, 13 e 113 della Costituzione.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
