---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-10-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 75, comma 3, del    
 codice  di  procedura  penale,  nella parte in cui non prevede che la    
 disciplina ivi contenuta non trovi applicazione nel caso di accertato    
 impedimento  fisico  permanente  che  non  permetta  all'imputato  di    
 comparire  all'udienza,  ove  questi non consenta che il dibattimento    
 prosegua in sua assenza;                                                 
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  486,  477,  70  e  71  del  codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 112 della Costituzione,  dal    
 pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   354/96 A.  - PROCESSO PENALE- ASSOLUTA IMPOSSIBILITA' PER L'IMPUTATO,   A  CAUSA  DI   MALATTIA  FISICA  IRREVERSIBILE,  DI COMPARIRE IN UDIENZA - EFFETTI PREGIUDIZIEVOLI ANCHE PER LA PARTE CIVILE REGOLARMENTE COSTITUITA NEL GIUDIZIO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   UGUAGLIANZA   E    DEL   DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE    DELLA   PARTE     CIVILE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, comma  primo, e 24, comma primo, Cost., l'art.  75, comma 3, cod. proc.  pen., nella parte in cui non prevede che la disciplina ivi contenuta   non   trovi  applicazione   nel  caso  di   accertato impedimento  fisico  permanente che non permetta all'imputato  di comparire   all'udienza,   ove  questi   non  consenta   che   il dibattimento  prosegua  in sua assenza, in quanto - posto che  si palesano  forti  analogie tra la stasi del  processo  determinata dalla  incapacita' psichica dell'imputato e quella che scaturisce dall'impedimento a comparire dell'imputato, il quale non consenta che  il  dibattimento  prosegua  in   sua  assenza,  ambedue   le situazioni   di   paralisi    determinano   ineluttabilmente   la sostanziale  sterilizzazione  dell'azione civile  esercitata  nel processo  penale;  che, nel primo caso, l'art.  71, comma 6, cod. proc.   pen.   fa  salvi i diritti della parte  civile,  sancendo l'inapplicabilita'  dell'art.   75,  comma 3,  stesso  codice  e, quindi,  consentendo il trasferimento della azione in sede civile senza  che  il relativo processo venga sospeso;  e che una  stasi del   processo   che  si  accerti   di   durata   indefinita   ed indeterminabile  non puo' non vulnerare il diritto di azione e di difesa   della  parte  civile  -  il  perturbamento  del   canone dell'uguaglianza  assume  nella specie connotazioni  di  incisivo risalto   perche'   intimamente  correlato    ad   altro   valore costituzionale,  quale e' il diritto di agire a tutela dei propri diritti,  che  nell'ipotesi  in  esame risulta  in  egual  misura compromesso.  - S. n. 330/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 71, c. 6 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   354/96 B.  PROCESSO PENALE - ASSOLUTA IMPOSSIBILITA'  PER L'IMPUTATO,   A  CAUSA  DI   MALATTIA  FISICA  IRREVERSIBILE,  DI COMPARIRE  IN UDIENZA - MANCATA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE  DEL DIBATTIMENTO  - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI ASSUMERE PROVE E DI ADOTTARE IN ESITO SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO O DI NON LUOGO A PROCEDERE  COME,  INVECE,  PREVISTO   PER  L'IPOTESI  ANALOGA  DI INFERMITA'  MENTALE DELL'IMPUTATO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  486, 477, 70 e 71 cod.  proc.  pen.  - nella  parte in cui non prevedono:  a) la sospensione del dibattimento in caso di  imputato  permanentemente  impossibilitato  a  comparire  per legittimo  impedimento  dovuto a malattia irreversibile;   b)  la possibilita' di assumere prove alle condizioni previste dall'art. 70,  comma 2, cod.  proc.  pen.;  c) la possibilita' di  adottare all'esito  sentenza di proscioglimento e di non doversi procedere - sollevata con riferimento agli artt.  3 e 112 Cost., in quanto, avuto  riguardo alla incomparabilita' dell'ipotesi  dell'imputato che  per malattia irreversibile sia legittimamente impedito 'sine die'  a  comparire all'udienza con quella dell'imputato che,  per infermita'   mentale,   non   sia   in   grado   di   partecipare coscientemente  al processo, l'accoglimento della  prospettazione del  giudice rimettente comporterebbe, non gia'  l'armonizzazione di  discipline  di  fattispecie analoghe, ma la creazione  di  un regime  eccezionale che invaderebbe l'area delle scelte riservata alla esclusiva sfera di discrezionalita' legislativa.  - S. n. 281/1995, O. n. 315/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
