---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, lettera  f),    
 e dell'art. 34, numero 7, della legge 18 ottobre 1961, n. 1168 (Norme    
 sullo  stato  giuridico  dei vice-brigadieri e dei militari di truppa    
 dell'Arma  dei  carabinieri),  nella  parte  in  cui  non   prevedono    
 l'instaurarsi  del  procedimento  disciplinare  per la cessazione dal    
 servizio continuativo per perdita del grado,  conseguente  alla  pena    
 accessoria della rimozione;                                              
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 33 del codice penale militare di pace, approvato con  regio    
 decreto  20  febbraio  1941,  n.  303, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  27  della  Costituzione,  dal  Consiglio  di   giustizia    
 amministrativa per la Regione siciliana, con l'ordinanza in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   363/96  A.  REATI MILITARI - PENE MILITARI  ACCESSORIE  - DEGRADAZIONE  E RIMOZIONE - NATURA ED EFFETTI - VICE BRIGADIERI E MILITARI  DI TRUPPA DELL'ARMA DEI CARABINIERI - ARTT.  12 E 34 L. N.   1168 DEL 1961 - PERDITA DEL GRADO E CESSAZIONE DAL  SERVIZIO ATTIVO (DESTITUZIONE DI DIRITTO) - NATURA - SANZIONI DISCIPLINARI IRROGATE DALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA.

> Gli  artt.  28 e 29 del codice penale militare di pace prevedono, nell'ambito  delle pene militari accessorie, la degradazione e la rimozione,   che   hanno  entrambe    carattere   perpetuo.    La degradazione  si applica a tutti i militari e priva  radicalmente il  condannato della qualita' di militare;  la rimozione colpisce quelli  rivestiti  di  un grado, e comunque appartenenti  ad  una classe   superiore  all'ultima,  e  fa  discendere  il   militare condannato <<alla condizione di semplice soldato o di militare di ultima  classe>>.  La pena accessoria della rimozione,  pertanto, non  comporta  di  per se' la cessazione  dal  servizio.   Questa misura  espulsiva e' invece prevista, per i vice brigadieri ed  i militari  di  truppa dell'Arma dei Carabinieri, dagli artt.   12, lett.   f),  e 34, n.  7, della legge 18 ottobre 1961, n.   1168, che  stabiliscono la cessazione dal servizio continuativo per  la perdita  del  grado;   quest'ultima segue, in  particolare,  alla condanna,  passata in giudicato, nei casi in cui la legge  penale militare  preveda la pena accessoria della rimozione.  La perdita del  grado  e la cessazione dal servizio, pertanto,  pur  essendo consequenziali  alla  rimozione,  non sono inflitte  dal  giudice penale,  ma  dall'autorita' amministrativa, con un  provvedimento amministrativo.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.  363/96 B.  MILITARE - VICE BRIGADIERI E MILITARI DI TRUPPA DELL'ARMA  DEI CARABINIERI - ARTT.  12 E 34 L.  N.  1168 DEL 1961 -  PENA  ACCESSORIA DELLA RIMOZIONE INFLITTA CON CONDANNA  PENALE PASSATA  IN  GIUDICATO - SANZIONE DISCIPLINARE DELLA PERDITA  DEL GRADO  E CESSAZIONE DAL SERVIZIO ATTIVO (DESTITUZIONE DI DIRITTO) -  INFLIZIONE AUTOMATICA DA PARTE DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA - INSTAURAZIONE   DI  UN  PROCEDIMENTO   DISCIPLINARE   -   MANCATA PREVISIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art.  3 Cost.,  gli  artt.   12, lett.  f), e 34, n.  7, della  legge  18 ottobre  1961,  n.   1168 (Norme sullo stato giuridico  dei  vice brigadieri  e dei militari di truppa dell'Arma dei  Carabinieri), nella parte in cui non prevedono l'instaurazione del procedimento disciplinare  per  la  cessazione dal servizio  continuativo  per perdita  del  grado,  conseguente   alla  pena  accessoria  della rimozione.   Secondo  la giurisprudenza della Corte,  invero,  e' illegittima  la destituzione di diritto e sussiste la  necessita' che  si svolga il procedimento disciplinare al fine di assicurare l'indispensabile  gradualita'  sanzionatoria,  riconducendo  alla loro  sede  naturale  le   relative  valutazioni.   L'automatismo previsto  dalle  disposizioni impugnate, quindi, viola l'art.   3 Cost.   con riguardo, innanzitutto, al canone della  razionalita' normativa.   Inoltre,  avendo la legge 7 febbraio 1990,  n.   19, disposto  che  il pubblico dipendente puo' essere  destituito,  a seguito  di condanna penale, soltanto all'esito del  procedimento disciplinare,   il   trattamento     deteriore   riservato   agli appartenenti  all'Arma  dei carabinieri non trova valida  ragione giustificatrice  nel loro 'status' militare.  Infine, la  mancata previsione  del  procedimento  disciplinare,   nel  vulnerare  le garanzie  procedurali poste a presidio della difesa, finisce  per ledere  anche  il  buon andamento  dell'amministrazione  militare sotto  il  profilo  della migliore  utilizzazione  delle  risorse professionali.  -  V.   la  precedente  massima A,  nonche'  S.   nn.   971/1988, 104/1991, 415/1991, 134/1992, 126/1995.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   363/96  C.  REATI MILITARI - PENE MILITARI  ACCESSORIE  - RIMOZIONE  -  ART.   33  COD.   PEN.  MILITARE  DI  PACE  -  VICE BRIGADIERI  E  MILITARI  DI TRUPPA DELL'ARMA  DEI  CARABINIERI  - APPLICAZIONE  CONCORRENTE  DEGLI ARTT.  12 E 34 L.  N.  1168  DEL 1961  -  PERDITA  DEL  GRADO E  CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  ATTIVO (DESTITUZIONE  DI  DIRITTO)  -  PRETESA  SOTTRAZIONE  DELLA  PENA ACCESSORIA  AL  GIUDICE  NATURALE ED ATTRIBUZIONE  ALLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  PRESUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  ALTRI MILITARI  NON  PIU' SOGGETTI ALLA APPLICAZIONE  AUTOMATICA  DELLA DESTITUZIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 27 COST.  - ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  -  AMMODERNAMENTO DELLE  PENE  MILITARI  ACCESSORIE - REVISIONE DEL  CODICE  PENALE MILITARE   NELLA   SUA  INTEREZZA  -  NECESSITA'  -   MONITO   AL LEGISLATORE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli artt.  3  e  27  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  33 del codice penale militare di pace, relativamente alla pena accessoria della rimozione,   sollevata  sotto  il   profilo  che  la  concorrente applicazione degli artt.  12, lett.  f), e 34, n.  7, della legge 18  ottobre 1961, n.  1168 (Norme sullo stato giuridico dei  vice brigadieri  e dei militari di truppa dell'Arma dei Carabinieri) e della  disposizione  impugnata sottrarrebbe la valutazione  della pena  accessoria al giudice naturale, rimettendola alla  pubblica amministrazione  e  determinerebbe una disparita' di  trattamento con gli altri militari, i quali, dopo la sent.  n.  104 del 1991, non  sono  piu'  soggetti   alla  applicazione  automatica  della destituzione.    Invero,  la  rimozione  e'  una  pena   militare accessoria,  irrogata  dall'autorita'  giudiziaria  e  non  dalla pubblica  amministrazione,  che puo' adottare soltanto le  misure disciplinari  amministrative  della  perdita del  grado  e  della cessazione  dal servizio.  La nuova disciplina di cui all'art.  9 della   legge   7  febbraio  1990,  n.   19   (che   ha   espunto dall'ordinamento   la  destituzione  di   diritto  del   pubblico dipendente a seguito di condanna penale, abrogando ogni contraria disposizione)   e'   estranea  alla   applicazione   delle   pene accessorie,  anche  di  carattere   interdittivo.   Tuttavia   va ribadito  il  monito  al  legislatore  per  l'ammodernamento  del sistema  delle pene militari accessorie - con specifico  riguardo all'introduzione  di  pene  accessorie  temporanee  -  e  per  la revisione  del  codice  penale militare nella sua  interezza,  in aderenza ai valori dettati dalla Costituzione.  -  V.   le precedenti massime A e B, nonche' S.   nn.   490/1989, 197/1993, 137/1994, 201/1994.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
