---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del    
 comma  6  dell'art.  5-bis  del  d.-l. 11 luglio 1992, n. 333 (Misure    
 urgenti per il risanamento  della  finanza  pubblica)  convertito  in    
 legge  8  agosto 1992, n. 359, come sostituito dall'art. 1, comma 65,    
 della legge 28 dicembre 1995, n.  549  (Misure  di  razionalizzazione    
 della  finanza pubblica), nella parte in cui applica al "risarcimento    
 del danno" i criteri di  determinazione  stabiliti  per  "il  prezzo,    
 l'entità dell'indennizzo";                                              
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 del sesto comma dell'art. 5-bis del d.-l.  11  luglio  1992,  n.  333    
 (Misure   urgenti   per   il  risanamento  della  finanza  pubblica),    
 convertito in legge 8 agosto 1992, n. 359, come sostituito  dall'art.    
 1,  comma  6,  della  legge  28  dicembre  1995  n.  549  (Misure  di    
 razionalizzazione della finanza pubblica), sollevate, in  riferimento    
 agli  artt.  3,  42,  28  e  97  della Costituzione, dai Tribunali di    
 Lamezia Terme e di Cosenza con le ordinanze in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   369/96 A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - CRITERI DI  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - ESTENSIONE DI TALI  CRITERI, OPERATA   DAL   LEGISLATORE  DEL   1995,  ALLA   DISCIPLINA   DEL <<RISARCIMENTO   DEL   DANNO>>   DA    ACCESSIONE   INVERTITA   - IRRAGIONEVOLE    ED     INGIUSTIFICATA     EQUIPARAZIONE    DELLE ESPROPRIAZIONI  RITUALI  ALLE ABLAZIONI 'SINE TITULO'  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  42, 28 E 97 COST.   -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale del  comma 6 dell'art.  5-'bis' del decreto-legge 11 luglio 1992, n.   333  (recante:   "Misure urgenti per  il  risanamento  della finanza  pubblica"), convertito in legge 8 agosto 1992, n.   359, come  sostituito dall'art.  1, comma 65, della legge 28  dicembre 1995,  n.   549  (recante:  "Misure  di  razionalizzazione  della finanza  pubblica") - sollevate in riferimento agli artt.  3, 42, 28  e  97  Cost.  - per difetto di  motivazione  sulla  rilevanza dell'impugnativa,  risultando  pretermesso,  nelle  ordinanze  di rimessione,  ogni accertamento in fatto sull'esistenza o meno  di una  pregressa  dichiarazione di pubblica utilita' e, cioe',  sul presupposto stesso della fattispecie appropriativa.  - Cfr., anche, S. n. 486/1991 (in particolare, paragrafo n. 3).                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT.   369/96 B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - CRITERI DI  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - ESTENSIONE DI TALI  CRITERI, OPERATA   DAL   LEGISLATORE  DEL   1995,  ALLA   DISCIPLINA   DEL <<RISARCIMENTO   DEL   DANNO>>   DA    ACCESSIONE   INVERTITA   - IRRAGIONEVOLE    ED     INGIUSTIFICATA     EQUIPARAZIONE    DELLE ESPROPRIAZIONI  RITUALI ALLE ABLAZIONI 'SINE TITULO' - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA', CON INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  E  DI  LEGALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  E  SU QUELLO  DI  RESPONSABILITA' DEI PUBBLICI DIPENDENTI PER  I  DANNI ARRECATI AL PRIVATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 28,  42, secondo comma, e 97 Cost., il comma 6 dell'art.  5-'bis' del  decreto-legge  11  luglio 1992, n.  333  (recante:   "Misure urgenti  per il risanamento della finanza pubblica"),  convertito in  legge  8 agosto 1992, n.  359, come sostituito dall'art.   1, comma 65 della legge 28 dicembre 1995, n.  549 (recante:  "Misure di razionalizzazione della finanza pubblica"), nella parte in cui applica al <<risarcimento del danno>> i criteri di determinazione stabiliti  per <<il prezzo, l'entita' di indennizzo>> dovuti  nel caso  di espropriazione per pubblica utilita', in quanto,  stante la   radicale   diversita'  strutturale    e   funzionale   delle obbligazioni  cosi'  comparate, e' innegabile che ne  derivi,  in primo luogo, la violazione del precetto di eguaglianza.  Infatti, mentre la misura dell'indennizzo (obbligazione 'ex lege' per atto legittimo)  costituisce  il  punto di  equilibrio  tra  interesse pubblico  alla realizzazione dell'opera ed interesse del  privato alla   conservazione  del  bene,  la  misura   del   risarcimento (obbligazione 'ex delicto') deve realizzare il diverso equilibrio tra   l'interesse  pubblico  al   mantenimento  dell'opera   gia' realizzata   e  la  reazione   dell'ordinamento  a  tutela  della legalita'  violata  per effetto  della  manipolazione-distruzione illecita  del bene privato.  Pertanto, dato che  nell'occupazione appropriativa   l'interesse  pubblico  e'   gia'   essenzialmente soddisfatto   dalla   non  restituibilita'   del  bene  e   dalla conservazione  dell'opera  pubblica,  sotto   il  profilo   della ragionevolezza   intrinseca,  la   parificazione  del   'quantum' risarcitorio alla misura dell'indennita' si prospetta come "un di piu'"  che  sbilancia  eccessivamente il  contemperamento  tra  i contrapposti  interessi, pubblico e privato, in favore del primo; con  le  ulteriori negative incidenze che un tale  <<privilegio>> dell'amministrazione  pubblica  puo' comportare, anche sul  piano del    buon   andamento   e   della   legalita'    dell'attivita' amministrativa  e  sul principio di responsabilita' dei  pubblici dipendenti  per  i  danni arrecati al privato nonche'  su  quello della  tutela  del  diritto  di proprieta',  per  la  perdita  di garanzia che allo stesso deriva da una cosi' affievolita risposta dell'ordinamento all'atto illecito compiuto in sua violazione.  -  Sul  riconosciuto  diritto risarcitorio del  proprietario  del terreno   espropriato,   con     provvedimento   poi   dichiarato illegittimo,  per finalita' di edilizia economica, cui e'  negata la  retrocessione  del  bene  gia'  asservito  alla  destinazione abitativa, v.  S.  nn.  384/1990 e 486/1991. -  In ordine alla verifica di costituzionalita'  dell'occupazione appropriativa, v.  S.  n.  188/1995. -  Sul bilanciamento degli interessi necessariamente sotteso alla limitazione  'ex  lege' dell'obbligo risarcitorio, cfr.   S.   n. 132/1985. -  Ancora, sull'art.  5-'bis' del d.l.  11 luglio 1992, n.   333, conv.  in l.  8 agosto 1992, n.  359, v.  S.  n.  283/1993.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
