---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    6,  comma 4, del d.-l. 6 settembre 1996, n. 462, recante    
 "Disciplina delle attività di recupero dei rifiuti".                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Cheli                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/96  A.  DECRETO-LEGGE - ITERAZIONE O  REITERAZIONE  - RIPRODUZIONE  SOSTANZIALE,  IN  ASSENZA DI NUOVI  E  SOPRAVVENUTI PRESUPPOSTI  STRAORDINARI DI NECESSITA' ED URGENZA, DEL CONTENUTO NORMATIVO   DI   DECRETO-LEGGE   NON   CONVERTITO  -   VIZIO   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PER VIOLAZIONE DELL'ART.  77 COST. - SUSSISTENZA.

> Devono   considerarsi    costituzionalmente    illegittimi,   per violazione  dell'art.   77  Cost.,  i  decreti-legge  iterati   o reiterati,  quando tali decreti, considerati nel loro complesso o in  singole disposizioni, abbiano sostanzialmente riprodotto,  in assenza  di  nuovi (e sopravvenuti) presupposti  straordinari  di necessita' ed urgenza, il contenuto normativo di un decreto-legge che abbia perso efficacia a seguito della mancata conversione, in quanto  il  decreto-legge iterato o reiterato - per il  fatto  di riprodurre  (nel  suo  complesso o in  singole  disposizioni)  il contenuto  di  un decreto-legge non convertito, senza  introdurre variazioni sostanziali - collide con la previsione costituzionale sia  perche'  altera  la natura  provvisoria  della  decretazione d'urgenza,  procrastinando,  di  fatto, il  termine  invalicabile previsto  dalla  Costituzione per la conversione in  legge;   sia perche'  toglie valore al carattere "straordinario" dei requisiti della  necessita' e dell'urgenza, posto che la reiterazione viene a  stabilizzare  e a prolungare nel tempo il richiamo  ai  motivi gia'  posti a fondamento del primo decreto;  sia perche'  attenua la  sanzione  della perdita retroattiva di efficacia del  decreto non  convertito, posto che il ricorso ripetuto alla  reiterazione suscita  nell'ordinamento  l'aspettativa di consolidamento  degli effetti  determinati  dalla  decretazione d'urgenza  mediante  la sanatoria  finale  della  disciplina reiterata;  sia  perche'  la prassi della reiterazione, tanto piu' se diffusa e prolungata nel tempo,   incide  sugli  equilibri   istituzionali,  alterando   i caratteri  della  stessa forma di governo e l'attribuzione  della funzione  legislativa  ordinaria al Parlamento (art.  70  Cost.); sia  , infine, perche' siffatta prassi, se diffusa e  prolungata, intacca  anche la certezza del diritto nei rapporti fra i diversi soggetti,  per l'impossibilita' di prevedere la durata nel  tempo delle   norme  reiterate  e  l'esito   finale  del  processo   di conversione, con conseguenze ancora piu' gravi nei casi in cui il decreto  reiterato  incida nella sfera dei diritti  fondamentali, nella  materia  penale,  o  sia, comunque,  tale  da  determinare effetti irreversibili in ipotesi di mancata conversione finale.  - S. nn. 302/1988; 161/1995; O. n. 197/1996.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   360/96  B.  DECRETO-LEGGE - ITERAZIONE O  REITERAZIONE  - SUSSISTENZA  DI  VIZIO  DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  PER VIOLAZIONE  DELL'ART.   77  COST.,  A  CAUSA  DELLA  RIPRODUZIONE SOSTANZIALE,  IN  ASSENZA  DI NUOVI  E  SOPRAVVENUTI  PRESUPPOSTI STRAORDINARI DI NECESSITA' ED URGENZA, DEL CONTENUTO NORMATIVO DI DECRETO-LEGGE  NON CONVERTITO - DECRETI-LEGGE ITERATI O REITERATI GIA'  CONVERTITI IN LEGGE ANTERIORMENTE ALLA SENTENZA N.  360 DEL 1996  O  IN  CORSO  DI   CONVERSIONE  -  SALVEZZA  DEGLI  EFFETTI PRODOTTISI - CONDIZIONI.

> Restano salvi gli effetti dei decreti-legge, iterati o reiterati, gia'  convertiti  in  legge  alla  data  di  pubblicazione  della presente  sentenza,  o la cui conversione risulti in  corso  alla data  stessa  purche' essa intervenga nel termine  fissato  dalla Costituzione,  in quanto, posto che il vizio di costituzionalita' derivante  dall'iterazione o dalla reiterazione attiene, in senso lato,  al  procedimento  di formazione  del  decreto-legge  quale provvedimento  provvisorio fondato su presupposti straordinari di necessita'  ed urgenza, ne consegue che tale vizio puo' ritenersi sanato quando le Camere, attraverso la legge di conversione (o di sanatoria), abbiano assunto come propri i contenuti o gli effetti della  disciplina  adottata dal Governo in sede  di  decretazione d'urgenza.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   360/96  C.   AMBIENTE  (TUTELA DELL')  -  INQUINAMENTO  - RIFIUTI  TOSSICI  -  SMALTIMENTO DI RIFIUTI TOSSICI  E  NOCIVI  - PREVISIONE  DELL'OSSERVANZA  DELLE DISPOSIZIONI DEL  DECRETO  DEL MINISTRO  DELL'AMBIENTE  26 GENNAIO 1990 (ANNULLATO CON  SENTENZA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  512/1990) QUALE CONDIZIONE DI NON PUNIBILITA'   -  REITERAZIONE  CON  LA  NORMA   IMPUGNATA   DELLE DISPOSIZIONI  DEL  DECRETO MINISTERIALE ANNULLATO  -  CONSEGUENTE PRETESA  IRRAGIONEVOLE  IMPUTAZIONE  ORA PER ALLORA  DI  CONDOTTE INESIGIBILI  PER  EFFETTO DEL VUOTO NORMATIVO  DETERMINATO  DALLA PRONUNCIA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO   DI  DIFESA  -  VIOLAZIONE   DELL'ART.   77   COST.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   77 Cost.,  l'art.   6, comma 4, del d.l.  6 settembre 1996, n.   462 (Disciplina  delle attivita' di recupero dei rifiuti) - il  quale esclude[va] la punibilita' di chi, fino al 7 gennaio 1995, avesse commesso  un  fatto previsto come reato dal d.P.R.  10  settembre 1982,  n.   915  nell'esercizio  di  attivita'  qualificate  come operazioni  di  raccolta e trasporto, stoccaggio,  trattamento  o pretrattamento,  recupero o riutilizzo di residui nei modi e  nei casi previsti ed in conformita' alle disposizioni del decreto del Ministro  dell'Ambiente in data 26 gennaio 1990, ovvero da  norme regionali  - in quanto ha reiterato, con contenuto immutato ed in assenza  di  nuovi  presupposti  di  necessita'  ed  urgenza,  la disposizione  espressa nell'art.  12, comma 4, dei  decreti-legge impugnati (nn.  463 del 1995, 8 del 1996 e 113 del 1996).  - S. n. 84/1996                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
