---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-30
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 1, lettera a),  della    
 legge  19  marzo  1990,  n. 55 (Nuove disposizioni per la prevenzione    
 della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di    
 manifestazione di pericolosità sociale), come modificato dall'art. 1    
 della  legge  18  gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e    
 nomine  presso  le  regioni  e  gli  enti  locali),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  51  della  Costituzione,  dalla Corte    
 d'appello di Catanzaro, con le ordinanze in epigrafe.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/96.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  PROVINCIALI, COMUNALI  E  CIRCOSCRIZIONALI - NON CANDIDABILITA' DI COLORO  CHE ABBIANO  RIPORTATO CONDANNA IRREVOCABILE PER DELITTO  CONCERNENTE L'USO  O  IL TRASPORTO DI ARMI, MUNIZIONI O MATERIE ESPLODENTI  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA NECESSARIA PRECISIONE E DETERMINATEZZA  DELLE  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  -  ESIGENZA  DI PRECISA   TIPIZZAZIONE   DELLE  CAUSE    DI   INELEGGIBILITA'   - POSSIBILITA'  DI  ELIMINAZIONE DEI DUBBI INTERPRETATIVI DA  PARTE DELL'ELABORAZIONE  GIURISPRUDENZIALE - NECESSARIO ADEGUAMENTO  AL PRINCIPIO  COSTITUZIONALE  CHE   CONFIGURA  L'ELEGGIBILITA'  COME REGOLA  E L'INELEGGIBILITA' COME ECCEZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  51  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  15, comma 1, lett.   a),  della legge 19 marzo 1990, n.  55,  come  modificato dall'art.   1 della legge 18 gennaio 1992, n.  16, nella parte in cui  prevede  la  non  candidabilita' di  coloro  i  quali  hanno riportato  condanna irrevocabile per un delitto concernente l'uso o il trasporto di armi, munizioni o materie esplodenti, sollevata sotto  il profilo che introdurrebbe una causa di  ineleggibilita' priva dei necessari requisiti di precisione e determinatezza.  E' vero,  che  le cause di ineleggibilita' devono  essere  tipizzate dalla  legge  con sufficiente precisione, al fine di  evitare,  o almeno  limitare, le situazioni di incertezza;  ed e' anche  vero la  disposizione  denunciata, nella parte concernente l'uso e  il trasporto di armi, puo' far sorgere qualche perplessita', si' che sarebbe   stato  consigliabile  evitare  il  ricorso  a   formule legislative  descrittive di piu' fattispecie, richiamando  invece puntualmente  i  singoli delitti.  Tuttavia tali rilievi  non  si tramutano, di per se', in vizi di legittimita' costituzionale, in quanto  eventuali  dubbi interpretativi potranno essere  superati dall'elaborazione  giurisprudenziale,  che, utilizzando i  comuni canoni  ermeneutici, potra' precisare le formule normative, dando ad  esse  un  contorno  piu' netto,  conformemente  al  principio costituzionale  che assume a regola l'eleggibilita', e  configura l'ineleggibilita' quale eccezione.  Invero, le norme che derogano al  principio  della generalita' del diritto  elettorale  passivo sono di stretta interpretazione e devono contenersi nei limiti di quanto  e'  necessario  a  soddisfare  le  esigenze  di  pubblico interesse  cui sono preordinate, e d'altronde soccorrono anche  i lavori preparatori nel senso di un'interpretazione rigorosa della norma denunciata.  -  Sul  principio secondo cui le norme che derogano al  principio costituzionale  della generalita' del diritto elettorale  passivo sono  di stretta interpretazione, v.  S.  nn.  46/1969, 108/1969, 38/1971,  189/1971,  58/1972,  166/1972,  e,  piu'  di   recente, 571/1989, 344/1993, 141/1996.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
