---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-10-24
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  16,  comma  6,  della  legge  30  dicembre  1991,  n.  412    
 (Disposizioni  in  materia  di  finanza  pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.   3 e 38, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Parma con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Mengoni                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   361/96.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  - ART.  16, COMMA 6, DELLA LEGGE 30 DICEMBRE 1991, N.   412 (LEGGE FINANZIARIA PER IL 1992) - CUMULO DEGLI INTERESSI LEGALI  CON  LA  RIVALUTAZIONE  MONETARIA IN  CASO  DI  PAGAMENTO RITARDATO - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CREDITI DI LAVORO, CON INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DI ADEGUATEZZA  DELLA  GARANZIA PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 38, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16, comma  6,  della  legge  30  dicembre  1991,  n.   412  (recante: "Disposizioni  in materia di finanza pubblica") - nella parte  in cui  non  prevede per i crediti previdenziali,  diversamente  dai crediti  di  lavoro,  il  cumulo degli interessi  legali  con  la rivalutazione  monetaria  in  caso di pagamento  ritardato  -  in quanto,  posto  che  la  sentenza n.  156  del  1991,  ravvisando l'analogia  funzionale  delle  prestazioni  previdenziali  con  i crediti  di  lavoro,  ma muovendo implicitamente  dalla  premessa della  diversita' strutturale delle due categorie di crediti,  ha fondato  l'estensione  della regola del cumulo  alle  prestazioni previdenziali  sul requisito di adeguatezza alle esigenze di vita del lavoratore, enunciato nell'art.  38, secondo comma, Cost.;  e considerato,  peraltro,  che la Corte ha piu' volte  riconosciuto che  "l'art.   38  Cost.   non  esclude  la  possibilita'  di  un intervento  legislativo  che,  per una inderogabile  esigenza  di contenimento  della spesa pubblica, riduca in maniera  definitiva un  trattamento  pensionistico  in precedenza  spettante",  detta possibilita'  deve  essere  a  maggior ragione  ammessa  per  gli accessori  del  credito,  in relazione ad una normativa  che,  in deroga  al diritto comune dell'art.  1224 cod.  civ., aggrava  la responsabilita'  dell'ente pubblico previdenziale attribuendo  al creditore   il  privilegio  del   coacervo  della   rivalutazione monetaria con gli interessi.  Ed invero, dopo la sentenza n.  156 citata,  in  un  contesto  di  progressivo  deterioramento  della finanza pubblica, la necessita' di una piu' adeguata ponderazione dell'interesse collettivo al contenimento della spesa pubblica e' stata  fatta valere dal legislatore con la norma in esame, il cui inserimento  nella legge finanziaria mette in evidenza la 'ratio' autonoma  che  la rende non ingiustificata (v.  sentenza n.   207 del 1994).  - Cfr., altresi', S.  n.  394/1992 e O.  nn.  441/1995, 104/1994, 161/1993, 410/1992, 411/1992, 424/1992. -  In  ordine alla possibilita' di un intervento legislativo  che attui  un  contemperamento  della tutela del  pensionato  con  le disponibilita'  del bilancio pubblico, v., 'ex plurimis', S.  nn. 220/1988, 822/1988, 119/1991 e 240/1994.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
