---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2917 cod. civ., sollevata, in riferimento all'art. 3  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Catania  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  374/96.  ESECUZIONE FORZATA - PIGNORAMENTO PRESSO IL TERZO -  SUSSISTENZA  DI  PRECEDENTE ATTO DI PIGNORAMENTO  DIRETTO  NEI CONFRONTI  DELLO STESSO SOGGETTO - ORDINANZA DI ASSEGNAZIONE  NEL PROCEDIMENTO AVENTE AD OGGETTO IL PIGNORAMENTO DIRETTO - ASSERITA INEFFICACIA DEL PROVVEDIMENTO DI ASSEGNAZIONE E DELLA CONSEGUENTE ESTINZIONE   DEL   CREDITO  NEI   CONFRONTI  DEL  CREDITORE   NEL PROCEDIMENTO  AVENTE AD OGGETTO IL PIGNORAMENTO PRESSO IL TERZO - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI DETTA SITUAZIONE RISPETTO A QUELLA  IN  CUI  SI TROVA IL DEBITORE CHE NON  ABBIA  ASSUNTO  LA QUALITA' DI TERZO PIGNORATO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  2917 cod.   civ.   - nella   parte  in  cui,  stabilendo   che,  quando   oggetto   di pignoramento  e'  un  credito,  l'estinzione di  esso  per  cause verificantesi  successivamente  al  pignoramento  stesso  non  ha effetto  in  pregiudizio del creditore pignorante,  l'inefficacia ivi  prevista  comprende[rebbe]  anche l'estinzione  del  credito avvenuta  con  il  pagamento ad altro creditore  che  procede  ad esecuzione  forzata  eseguito  in ottemperanza  all'ordinanza  di assegnazione  della  somma  emanata dal  giudice  nel  precedente procedimento esecutivo ma dopo che e' stato notificato il secondo pignoramento  -  in  quanto   l'inefficacia  dell'estinzione  del credito pignorato, disposta dalla norma impugnata, non si estende all'estinzione  che  si  verifichi per effetto  del  procedimento esecutivo,  posto  che,  in caso di  pluralita'  di  pignoramenti presso  lo  stesso  terzo, l'esecuzione deve svolgersi  in  unico processo   (artt.   550  e  524   cod.   proc.   civ.);   che  la collaborazione del terzo si attua dichiarando di quali somme egli e'  debitore  e  specificando quali pignoramenti  sono  stati  in precedenza  compiuti  presso di lui;  che, anche se le  procedure esecutive  non  vengono  unificate, il terzo  pignorato  effettua correttamente  il  pagamento,  ottemperando al  provvedimento  di assegnazione  della  somma  emanato dal  giudice  dell'esecuzione relativamente  al  primo pignoramento;  che lo stesso terzo  puo' opporre  l'estinzione  del credito, avvenuta in  sede  esecutiva, agli  altri creditori procedenti;  e che, se ciononostante  venga emanato  un secondo provvedimento di assegnazione, il terzo  puo' tutelarsi proponendo opposizione.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice di procedura civile, art. 550 · codice di procedura civile, art. 524

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
