---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    34, secondo comma, del codice di procedura penale, nella    
 parte in cui non prevede che non possa partecipare  al  giudizio  nei    
 confronti  di un imputato il giudice che abbia pronunciato o concorso    
 a   pronunciare  una  precedente  sentenza  nei  confronti  di  altri    
 soggetti, nella quale la  posizione  di  quello  stesso  imputato  in    
 ordine  alla  sua  responsabilità  penale  sia  già  stata comunque    
 valutata.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   371/96.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  PER  REATO  DI ASSOCIAZIONE   PER  DELINQUERE  COSTITUITA  DA  TRE  SOGGETTI   - SOPRAVVENUTA  SEPARAZIONE DEL PROCESSO PER UNO DEGLI ASSOCIATI  - LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE DELL'INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE CHE,  AVENDO  GIA' GIUDICATO IN PRECEDENTE UDIENZA I DUE  CORREI, TENENDO  CONTO DELLA PARTECIPAZIONE DEL TERZO, DEBBA PRONUNCIARSI NEI  CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO PER IL MEDESIMO ADDEBITO - PRETESA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - PROCEDIMENTO PER REATO DI ASSOCIAZIONE  PER DELINQUERE  DI  TIPO  MAFIOSO  -  SOPRAVVENUTA  SEPARAZIONE   DEL PROCESSO  PER  TALUNI  ASSOCIATI -  LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE DELL'INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO  CHE  ABBIA PRONUNCIATO  SENTENZA  DI  CONDANNA NEI CONFRONTI DI UNO  O  PIU' IMPUTATI  A  GIUDICARE GLI ALTRI COIMPUTATI LA CUI POSIZIONE  SIA STATA  ESAMINATA  'INCIDENTER  TANTUM' IN  TALE  PROVVEDIMENTO  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL  GIUDICE  NATURALE  E DI QUELLO DI TERZIETA'  DEL  GIUDICE  - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - RICHIAMO AI PRINCIPI ESPRESSI  DALLA CORTE COSTITUZIONALE NELLA SENT.  N.  432/1995  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DEL "GIUSTO PROCESSO" -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24 Cost., l'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella  parte in  cui  non  prevede che non possa partecipare al  giudizio  nei confronti  di  un  imputato il giudice che  abbia  pronunciato  o concorso  a pronunciare una precedente sentenza nei confronti  di altri  soggetti,  nella  quale  la  posizione  di  quello  stesso imputato,  in  ordine  alla sua responsabilita' penale  sia  gia' stata  comunque valutata, in quanto - posto che l'istituto  della incompatibilita'  del giudice per atti compiuti nel  procedimento penale  e'  preordinato alla garanzia di un giudizio  imparziale, che  non  sia,  ne'  possa apparire  condizionato  da  precedenti valutazioni    sulla    responsabilita'    penale   dell'imputato manifestate  dallo  stesso  giudice in altre  fasi  del  medesimo processo  (e  quindi  a  maggior  ragione,  in  riferimento  alla fattispecie  in  esame,  in  diverso processo) e  tali  da  poter pregiudicare la neutralita' del suo giudizio;  e che il principio costituzionale  del  giusto processo comporta che il giudizio  si formi  in base al razionale apprezzamento delle prove raccolte ed acquisite  e  non abbia a subire l'influenza di  valutazioni  sul merito   dell'imputazione  gia'  in   precedenza  espresse  -  la capacita' di qualificazione che tale principio possiede trascende la particolare struttura dei reati a "concorso necessario" (nelle specie  dei  giudizi 'a quibus', associazione per delinquere)  ed abbraccia  in un medesimo giudizio di disvalere tutte le  ipotesi in  cui,  qualunque  ne sia stato il motivo,  il  giudice,  nella sentenza  che  definisce  il   processo,  abbia   incidentalmente espresso  valutazioni  di merito in ordine  alla  responsabilita' penale  di un terzo non imputato in quel processo (a  prescindere dalla legittimita' di tali valutazioni).  - S.  nn.  124/1992, 186/1992, 439/1993, 177/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
