---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta al procuratore della Repubblica  presso  il    
 tribunale  di  Roma, né al giudice per le indagini preliminari dello    
 stesso tribunale procedere nei confronti degli ex  deputati  Bonafini    
 Flavio  e  Tagini  Paolo  per i reati di cui agli artt. 479 e 494 del    
 codice penale (Falsità ideologica commessa dal pubblico ufficiale in    
 atti  pubblici  e,  rispettivamente,  sostituzione  di  persona),  in    
 relazione  alla  attività posta in essere dalle suddette persone, in    
 qualità di deputati, nel corso della votazione svoltasi nella seduta    
 della Camera dei deputati del 16 febbraio 1995;                          
   Annulla, conseguentemente, l'ordinanza del giudice per le  indagini    
 preliminari  del  tribunale  di  Roma  del 23 maggio 1996, nonché la    
 richiesta della procura della Repubblica presso lo  stesso  tribunale    
 del 3 maggio 1996, accolta con la suddetta ordinanza.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   379/96  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO (GIUDIZIO PER) - IMMUNITA' PARLAMENTARE - DICHIARAZIONE DEL G.I.P.   DEL  TRIBUNALE  DI ROMA IN DATA 23 MAGGIO  1996  DI  NON APPLICABILITA'   DELL'ART.    68,  PRIMO   COMMA,  COST.   E   DI TRASMISSIONE ALLA PRESIDENZA DELLA CAMERA DEI DEPUTATI DEGLI ATTI DI  PROCEDIMENTO  A  CARICO DEGLI EX DEPUTATI BONAFINI  FLAVIO  E TAGINI PAOLO INDAGATI IN ORDINE AI REATI DI CUI AGLI ARTT.  479 E 494  COD.  PEN.  PER ESSERSI ATTRIBUITI FALSAMENTE LA QUALIFICA E L'IDENTITA'  DI  ALTRI  PARLAMENTARI ASSENTI  ALLA  SEDUTA  DELLA CAMERA  DEI DEPUTATI DEL 16 FEBBRAIO 1995 E, SUCCESSIVAMENTE, PER LA  PARTECIPAZIONE ALLE OPERAZIONI DI VOTO ATTESTANDO  FALSAMENTE LA PRESENZA E L'ESPRESSIONE DEL VOTO DA PARTE DI DUE DEPUTATI NON PRESENTI  IN  AULA - ASSERITA INVASIONE DELLA SFERA DI  AUTONOMIA DELLA  CAMERA  -  PRETESA  INSINDACABILITA'  DA  PARTE  DELL'A.G. DELL'ATTIVITA'  LEGISLATIVA  ANCHE IN RELAZIONE ALLA  VALUTAZIONE DEL  COMPORTAMENTO  DEI  PARLAMENTARI NEL CORSO  DELLE  VOTAZIONI NONCHE' DELLE ATTIVITA' DISCIPLINATE DAI REGOLAMENTI PARLAMENTARI -  NON  SPETTANZA  AL  PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE DI ROMA, NE' AL G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE DI ROMA DEL POTERE  DI  PROCEDERE  NEI CONFRONTI DEI PREDETTI  EX-DEPUTATI  - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI EMANATI.

> Non spetta al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Roma  ne'  al  Giudice per le indagini preliminari  dello  stesso Tribunale  procedere  nei  confronti  degli  ex  deputati  Flavio Bonafini  e Paolo Tagini per i reati di cui agli artt.  479 e 494 cod.   pen.  (falsita' ideologica commessa dal pubblico ufficiale in  atti pubblici e, rispettivamente, sostituzione di persona) in relazione  alla attivita' posta in essere dalle suddette persone, in qualita' di deputati, nel corso della votazione svoltasi nella seduta  della  Camera  dei deputati del 16 febbraio  1995  [nella specie,  la  Camera  dei deputati aveva  sollevato  conflitto  di attribuzione  fra  poteri dello Stato, nei confronti del  Giudice per  le indagini preliminari presso il Tribunale di Roma, sorto a seguito  del provvedimento 23 maggio 1996 del Tribunale di  Roma, Sez.   G.i.p.,  uff.   15, con cui era stata  dichiarata  la  non applicabilita'  dell'art.  68, comma primo, Cost.  e disposta  la trasmissione alla Presidenza della Camera dei deputati degli atti del  procedimento  penale  a  carico dei  predetti  ex  deputati, indagati  in  ordine ai reati di cui agli artt.  479 e  494  cod. pen.,  perche', in concorso con deputati assenti, si attribuivano falsamente la qualifica e l'identita' di altri parlamentari nella partecipazione  alla  seduta  della Camera dei  deputati  del  16 febbraio  1995 e, successivamente, partecipavano alle  operazioni di  voto  attestando falsamente la presenza e  l'espressione  del voto  da parte di due deputati non presenti in aula], in quanto - posto  che  dai  principi   costituzionali,  che  definiscono  la posizione  delle Camere nei confronti del potere giurisdizionale, risulta  un equilibrio razionale e misurato tra le istanze  dello Stato  di  diritto  (che tendono ad esaltare  i  valori  connessi all'esercizio  della  giurisdizione:  universalita' della  legge, legalita',   rimozione   di   ogni  privilegio,   obbligatorieta' dell'azione  penale,  diritto di difesa in giudizio, etc..) e  la salvaguardia  di ambiti di autonomia parlamentare garantiti dagli artt.   64,  72  e 68 Cost.  e sottratti al diritto  comune  (che valgono   a  conservare  alla   rappresentanza  politica  un  suo indefettibile  spazio  di liberta'), con la conseguenza che  sono coperti  da immunita' non tutti i comportamenti dei membri  delle Camere,  ma  solo  quelli strettamente  funzionali  all'esercizio indipendente  delle attribuzioni proprie del potere  legislativo, mentre  ricadono sotto il dominio delle regole del diritto comune i    comportamenti   estranei     alla   'ratio'   giustificativa dell'autonomia  costituzionale  delle Camere;  e che dal  sistema costituzionale emerge in maniera immediata e certa il confine tra l'autonomia  del  Parlamento e il principio di legalita', di  tal che,  allorquando il comportamento di un componente di una Camera sia  sussimibile, interamente e senza residui, sotto le norme del diritto parlamentare e si risolva in una violazione di queste, il principio  di  legalita' ed i molteplici valori ad esso  connessi (quali    che   siano   le    concorrenti   qualificazioni    che nell'ordinamento  stesso  quel medesimo comportamento riceva,  in termini,  ad  es.,  di   illegittimita',  illiceita'  etc.)  sono destinati  a  cedere  di fronte al principio di  autonomia  delle Camere e al preminente valore di liberta' del Parlamento che quel principio sottende e che rivendica la piena autodeterminazione in ordine  all'organizzazione interna e allo svolgimento dei lavori, mentre,  allorquando un qualche aspetto del comportamento  stesso esuli   dalla   capacita'     classificatoria   del   regolamento parlamentare  e  non  sia  per intero sussumibile  sotto  la  sua disciplina  (perche'  coinvolga  beni personali di  altri  membri delle  Camere  o  beni che comunque appartengano a  terzi),  deve prevalere  la  "grande  regola"  dello Stato  di  diritto  ed  il conseguente  regime  giurisdizionale  al quale  sono  normalmente sottoposti,  nel  nostro  sistema costituzionale,  tutti  i  beni giuridici  e  tutti  i diritti (artt.  24, 112 e 113 Cost.)  -  i comportamenti  dei  membri  della Camera dei  deputati  ritenuti, nella   specie,   penalmente    rilevanti   sono   esaustivamente qualificabili alla luce del diritto parlamentare e si sottraggono ad  ogni  rimedio  diverso  dai  mezzi  di  tutela  del  corretto svolgimento  dei  lavori previsti dal  regolamento  parlamentare: con  riferimento  ai  fatti sottostanti all'ipotizzato  reato  di falso  ideologico,  i  beni  lesi  riguardano  le  modalita'  del procedimento  di  votazione,  la  regolarita'  della  seduta,  la correttezza del computo dei parlamentari presenti, la regolarita' dei verbali, i poteri presidenziali di accertamento del voto e di proclamazione  dei  risultati (artt.  44-62 Reg.  Camera;   artt. 66-72  e 107-120 Reg.  Senato) e, per quanto attiene alla  tutela del  bene  della fede pubblica, questa e'  interamente  assorbita dalla  valutazione  circa  il  corretto  svolgimento  dei  lavori parlamentari  attribuita  all'esclusiva competenza della  Camera; con  riferimento  ai  fatti sottostanti all'ipotizzato  reato  di sostituzione  di persona, posto che la titolarita' del diritto di voto  spetta  ai  parlamentari non come singole persone  ma  come componenti del Parlamento, la garanzia che il voto sia esercitato personalmente    deve   essere     apprestata   dai   regolamenti parlamentari,  l'applicazione  dei   quali  e'  insindacabilmente riservata alle Camere. Devono, conseguentemente, essere annullate l'ordinanza del G.I.P. del  Trib.   Roma del 23 maggio 1996, nonche' la richiesta  della Proc.   Rep.   presso  lo  stesso Tribunale del  3  maggio  1996, accolta con la suddetta ordinanza.  -  S.   nn.  231/1975, 129/1981, 1150/1988,  462/1993,  463/1993, 464/1993, 302/1995, 420/1995;  O.  nn.  68/1993 e 6/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 64 · Costituzione, art. 72

### Massima 2 — SENT.   379/96  B.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO PER) - PROCEDIMENTO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - NOTIFICA DEL RICORSO AGLI ORGANI INTERESSATI - RICORSO PROPOSTO DALLA  CAMERA  DEI DEPUTATI - PRETESA LESIONE DELLE  ATTRIBUZIONI GARANTITE DAGLI ARTT.  64, 72, 68 COST.  (IMMUNITA' PARLAMENTARI) -  "ORGANI  INTERESSATI"  NEI  CUI  CONFRONTI  DEVE  DISPORSI  LA NOTIFICAZIONE  DEL  RICORSO  - LEGITTIMAZIONE  DEL  SENATO  DELLA REPUBBLICA - SUSSISTENZA.

> Nell'ipotesi  in  cui  la  Camera dei  deputati  abbia  sollevato conflitto  di  attribuzione  fra poteri dello Stato  per  pretesa lesione  delle  attribuzioni garantite dagli artt.  64, 72  e  68 Cost.    (immunita'   parlamentari),     deve   riconoscersi   la legittimazione  ad  intervenire  nel relativo giudizio  anche  al Senato  della  Repubblica  in   ragione  dell'identica  posizione costituzionale delle due Camere nella materia controversa.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 64 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 72

### Massima 3 — SENT.   379/96  C.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO  PER)  -   PROCEDIMENTO  -  LEGITTIMAZIONE  ALLA PROPOSIZIONE  DEL  CONFLITTO - RICORSO PROPOSTO DALLA CAMERA  DEI DEPUTATI  -  PRETESA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI  GARANTIRE  DAGLI ARTT.   64,  72,  68 COST.  (IMMUNITA' PARLAMENTARI)  -  PRETESA, ESCLUSIVA   LEGITTIMAZIONE   DEL   PRESIDENTE  DELL'ASSEMBLEA   - LEGITTIMAZIONE DELLA CAMERA - FATTISPECIE.

> Nell'ipotesi  in cui l'oggetto del conflitto di attribuzione  tra poteri  dello  Stato sia costituito dalla pretesa  lesione  delle attribuzioni  garantite a ciascuna delle Camere dagli artt.   64, 72  e  68  Cost.  (immunita' parlamentari), la  legittimazione  a proporre  il relativo ricorso spetta alla Camera stessa e non  al suo  Presidente,  in  quanto  la tutela  richiesta  attiene  alla complessiva    posizione   di     autonomia    costituzionalmente riconosciuta  ad ognuna delle Camere, e non gia' ad una specifica attribuzione del Presidente di ciascuna di esse.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 68 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 64

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
