---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11,  secondo    
 comma,  della  legge  regionale  approvata  dalla Assemblea regionale    
 siciliana il 24 marzo 1996  (Disposizioni  in  materia  di  permessi,    
 indennità  ed incarichi negli enti locali. Modifiche ed integrazioni    
 alle leggi regionali concernenti le elezioni  di  organi  degli  enti    
 locali,   il   comitato   regionale   di   controllo,   il  personale    
 dell'amministrazione regionale e degli enti  locali.  Abrogazione  di    
 norme);                                                                  
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  14  della  medesima  legge  regionale,     sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 51 e 97 della Costituzione, con il ricorso    
 del Commissario dello Stato indicato  in epigrafe;                       
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   21   della  medesima  legge  regionale,    sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 51 e 97 della Costituzione, con il  ricorso    
 del Commissario dello Stato indicato  in epigrafe;                       
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  23  della  medesima  legge  regionale,     sollevata,   in    
 riferimento   all'art.  3  dello  statuto  speciale  per  la  Regione    
 siciliana, con il ricorso del Commissario   dello Stato  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   372/96 A.  CONTROLLI AMMINISTRATIVI - REGIONE SICILIANA - MODIFICHE  ALLA COMPOSIZIONE DELLE SEZIONI CENTRALI E PROVINCIALI DEL    COMITATO   REGIONALE   DI    CONTROLLO   -    SOPPRESSIONE DELL'INCOMPATIBILITA'  RELATIVA A COLORO CHE RICOPRONO  INCARICHI DIRETTIVI   O  ESECUTIVI  NEI   PARTITI  A  LIVELLO  PROVINCIALE, REGIONALE O NAZIONALE, NONCHE' A COLORO I QUALI ABBIANO RICOPERTO TALI  INCARICHI  NELL'ANNO  PRECEDENTE   ALLA  COSTITUZIONE   DEL COMITATO REGIONALE DI CONTROLLO - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA   PARITA'  DI  TRATTAMENTO  E  DELL'IMPARZIALITA'  E   BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   97 Cost.,  l'art.  11, comma 2, l.  reg.  approvata dall'Ass.   reg. siciliana  il 24 marzo 1996 (Disposizioni in materia di permessi, indennita'   ed  incarichi  negli   enti  locali.   Modifiche  ed integrazioni  alle  leggi  regionali concernenti le  elezioni  di organi  degli enti locali, il comitato regionale di controllo, il personale  dell'amministrazione  regionale e degli  enti  locali. Abrogazione  di  norme.)  - il quale, abrogando  la  preesistente disposizione (art.  5, lett.  h, l.  reg.  sic.  3 dicembre 1991, n.  44)  modellata sulla corrispondente norma statale (art.   43, lett.   h,  l.   8  giugno  1990, n.   142),  fa  venir  meno  la ineleggibilita'-incompatibilita'  gia'  sancita,  ai  fini  della composizione del comitato regionale di controllo sugli atti degli enti  locali,  per  coloro  che  ricoprono  o  abbiano  ricoperto nell'ultimo  anno  incarichi  direttivi o  esecutivi  in  partiti politici  a  livello  nazionale,  regionale o  provinciale  -  in quanto,   ancorche'  la  Regione   siciliana  goda  di   potesta' legislativa "esclusiva", in materia di controllo sugli atti degli enti  locali nel quadro dei principi generali di cui all'art.  15 dello  Statuto,  la  scelta legislativa in questione  non  appare conforme   al   principio     costituzionale   di   imparzialita' dell'amministrazione,  dal  quale  discende  l'esigenza  che  gli organi  di controllo sugli atti amministrativi degli enti  locali siano formati in modo da assicurare un esercizio "neutrale" della delicata funzione di questi.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 515 del 10/12/1993, art. 13, c. 2 ult. parte · legge regionale Sicilia 44 del 03/12/1991, art. 5 lett. h · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 15 · legge 142 del 08/06/1990, art. 43 lett. h

### Massima 2 — SENT.   372/96 B.  IMPIEGO PUBBLICO REGIONALE - REGIONE SICILIANA -  DETERMINAZIONE DELLE PIANTE ORGANICHE - PRINCIPIO GENERALE  DI NON  UTILIZZABILITA'  DELLA GRADUATORIA DI IDONEI  DI  PRECEDENTI CONCORSI   IN   RELAZIONE  A  POSTI   ISTITUITI   SUCCESSIVAMENTE ALL'APPROVAZIONE  DELLA  GRADUATORIA MEDESIMA - PRETESA  ELUSIONE DEI PRINCIPI CHE REGOLANO L'ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI (SENT.  N. 266/1993)  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA  PARITA'  DI TRATTAMENTO, DELL'ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI E DELL'IMPARZIALITA' E   BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.    -  INSERIMENTO  CON   EFFETTO RETROATTIVO   NEL  RUOLO  SPECIALE   TRANSITORIO  DEL   PERSONALE REGIONALE  PRESSO  L'OPERA  UNIVERSITARIA DI  PALERMO  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL   CONCORSO  PUBBLICO  CHE  REGOLA L'ACCESSO  AI  PUBBLICI UFFICI - PRETESA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DELLA PARITA' DI TRATTAMENTO, DELL'IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non  sono fondate, con riferimento agli artt.  3, 51 e 97  Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  14 e 21 l.  reg.  approvata dall'Ass.  reg.  siciliana il 24 marzo 1996.  - S.  n.  127/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · legge 537 del 24/12/1993, art. 3, c. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 246 del 14/05/1985, art. 12 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   372/96 C.  - ELEZIONE DELL'ASSEMBLEA REGIONALE -  REGIONE SICILIANA  -  DENUNCIATA  APPLICAZIONE, PER LA  VIOLAZIONE  DELLE NORME DELLA LEGGE 'DE QUA', DELLE SANZIONI PENALI PREVISTE PER LE ELEZIONI  AMMINISTRATIVE ANZICHE' PER QUELLE DEI COMPONENTI DELLE CAMERE  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STATUTARI REGIONALI  IN MATERIA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all'art.  3 St.   spec.   reg. siciliana,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 23  l.   reg.  approvata dall'Ass.  reg.  siciliana il  24  marzo 1996 - il quale, sostituendo il testo originario dell'art.  67 l. reg.   sic.  20 marzo 1951, n.  29 sulla elezione  dell'assemblea regionale,  mira  a rendere applicabili, per le violazioni  della stessa  legge, le sanzioni penali previste per i reati elettorali dalla  legge  statale  sull'elezione dei consigli  delle  Regioni ordinarie  (la  quale, a sua volta, rinvia al testo  unico  sulle elezioni  degli  organi  dei  Comuni) - in  quanto  il  parametro costituzionale    invocato,   giusta    il    quale    l'elezione dell'assemblea  e' disciplinata dalla legge regionale "secondo  i principi  stabiliti dalla Costituente per le elezioni politiche", non  puo'  essere  inteso nel senso che  vincoli  il  legislatore regionale  a  seguire  i  principi (e tanto  meno  le  specifiche discipline) fissati nelle leggi che disciplinano l'elezione delle Camere  dal Parlamento nazionale, bensi' nel senso di ribadire il vincolo  dell'autonomia  regionale, anche in una  materia,  quale quella    dell'elezione    dell'assemblea,    non    disciplinata direttamente  dalla Costituzione stessa, al rispetto dei principi ricavabili  dalla  Costituzione  in materia  elettorale;   ed  in quanto,  in  ogni caso, il vincolo nei confronti del  legislatore siciliano,   essendo  limitato  ai   "principi",   non   potrebbe estendersi  alle  specifiche  scelte del legislatore  statale  in materia  di  elezione del Parlamento, ne' puo' affermarsi che  la nuova  scelta  del  legislatore siciliano  modifichi  i  principi ispiratori  della  disciplina  vigente nell'ambito  di  incidenza della disposizione denunciata.  - S.  n.  104/1957.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 3 · legge regionale Sicilia 29 del 20/03/1951, art. 67 · legge 108 del 17/02/1968, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
