---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, settimo comma, del d.-l.  15    
 novembre  1993,  n.  453  (Disposizioni in materia di giurisdizione e    
 controllo della Corte  dei  conti),  convertito,  con  modificazioni,    
 nella  legge  14  gennaio 1994, n. 19, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  24,  25,  primo  comma,  e  101,  secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  giudice  designato della Corte dei conti, Sezione    
 giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della medesima disposizione, sollevata, in riferimento all'art.  101,    
 secondo comma, della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe;         
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, terzo comma, lettera  a),  del  medesimo  decreto-legge,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della Costituzione, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   375/96 A.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - COSTITUZIONE, DAVANTI ALLA  CORTE, DEL  PUBBLICO  MINISTERO  DEL  GIUDIZIO 'A  QUO'  (NELLA  SPECIE, PROCURATORE  PRESSO  LA  SEZIONE GIURISDIZIONALE PER  LA  REGIONE SICILIANA DELLA CORTE DEI CONTI) - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  costituzione, nei giudizi  incidentali  di legittimita'  costituzionale, del pubblico ministero dei  giudizi 'a quibus' (nella specie, procuratore regionale presso la sezione giurisdizionale per la Regione siciliana della Corte dei Conti).  - S. n. 1/1996; O. n. 327/1995.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.   375/96 B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI RESPONSABILITA' - POTERE  DI  DEFERIMENTO  DEL PROCURATORE  GENERALE  ALLE  SEZIONI RIUNITE  PER LA RISOLUZIONE DELLE QUESTIONI DI MASSIMA -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI POTERI SPETTANTI ALLA PARTE PRIVATA,  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA  LESIONE DEL  PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE E  DI QUELLO  DI  INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  -  INAMMISSIBILITA'  (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   1, comma  7,  d.l.   15 novembre  1993, n.  453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e   controllo   della   Corte   dei   conti),   convertito,   con modificazioni, nella l.  14 gennaio 1994, n.  19 - nella parte in cui prevede che le sezioni riunite della Corte dei conti decidono sulle questioni di massima a richiesta del Procuratore generale - sollevata  con  riferimento agli artt.  3, 24, 25,  comma  primo, 101, comma secondo, Cost..  - S. n. 247/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   375/96 C.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI RESPONSABILITA' - POTERE  DI  DEFERIMENTO  DEL PROCURATORE  GENERALE  ALLE  SEZIONI RIUNITE  PER LA RISOLUZIONE DELLE QUESTIONI DI MASSIMA -  PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI INDIPENDENZA DEL GIUDICE - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento all'art.  101,  comma  secondo, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 7, d.l.  15 novembre 1993, n.  453 (Disposizioni in materia di  giurisdizione e controllo della Corte dei conti), convertito, con modificazioni, nella l.  14 gennaio 1994 n.  19 - nella parte in  cui  prevede  che le sezioni riunite della  Corte  dei  conti decidono  sulle  questioni di massima - in quanto, posto  che  il deferimento  alle  sezioni  riunite di una questione  di  massima (preordinato  ad esigenze di uniforme interpretazione della legge nell'ottica  dell'art.   3 Cost.  e in funzione di  un  interesse palesemente  trascendente quello del singolo caso) non da'  luogo alla  definizione del giudizio da parte delle sezioni stesse, che decidono  soltanto  in  ordine al punto oggetto  della  questione medesima,  la  pronuncia  del  giudice rimane  pur  sempre  sotto l'imperio  della legge, anche se egli e' tenuto a formare il  suo convincimento  con  riguardo a cio' che ha deciso altra  sentenza emessa nella stessa causa.  - S. n. 234/1976.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — SENT.   375/96  D.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI  RESPONSABILITA' (NELLA SPECIE:  PROCEDIMENTO DI SEQUESTRO CONSERVATIVO) - GIUDICE DESIGNATO  A  CONFERMARE,  MODIFICARE O REVOCARE  IL  DECRETO  DI SEQUESTRO  -  INDIVIDUAZIONE DEL GIUDICE DESIGNATO, ALLA  STREGUA DEL  DIRITTO VIVENTE, NEL GIUDICE SINGOLO ANZICHE' NELLA  SEZIONE GIURISDIZIONALE REGIONALE - PRETESO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DEGLI UFFICI GIUDIZIARI - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  97 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5, comma 3, lett.  a), d.l.   15  novembre  1993, n.  453 (Disposizioni  in  materia  di giurisdizione e controllo della Corte dei conti), convertito, con modificazioni, nella l.  14 gennaio 1994, n.  19 - nella parte in cui stabilisce che il giudice designato per la conferma, modifica o  revoca  del  provvedimento di sequestro  conservativo  sia  da individuare   nel   giudice   singolo   e   non   nella   sezione giurisdizionale  (diritto  vivente)  - in quanto,  ancorche'  non possa negarsi al giudice la facolta' di sollevare la questione di legittimita'  costituzionale  di norme di cui egli, a seguito  di una  sentenza  emessa in una precedente fase, sia tenuto  a  fare applicazione,   l'invocato   principio  di   buon   andamento   e dell'imparzialita'  dell'amministrazione della giustizia  attiene solo  alle  leggi  che  definiscono  l'ordinamento  degli  uffici giudiziari    e   il    loro    funzionamento   sotto   l'aspetto amministrativo,   restando,   invece,   estraneo  alla   tematica dell'esercizio della funzione giurisdizionale.  -  S.   nn.   314/1996, 247/1995, 313/1995,  376/1993,  428/1993, 140/1992.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
