---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-16
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 58, comma 2, e 64, comma 1, della legge 8 giugno 1990, n.    
 142 (Ordinamento delle autonomie locali), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt. 3, primo comma, 97, primo e secondo comma, e 103, secondo    
 comma,  della  Costituzione,   dalla   Corte   dei   conti,   sezione    
 giurisdizionale  per  la  regione Puglia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   378/96.   RESPONSABILITA'  CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - CONTROLLO  DELLA  CORTE  DEI   CONTI,  IN  SEDE  GIURISDIZIONALE, LIMITATO  AL CONTO DELLA GESTIONE DEI TESORIERI DEGLI ENTI LOCALI -  MANCATA  PREVISIONE DEL CONTROLLO ANCHE SUL  RENDICONTO  DELLA GESTIONE STESSA - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -   PRETESA VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA CORTE DEI CONTI IN MATERIA DI GIUDIZIO  CONTABILE - ABROGAZIONE DELLE NORME CHE PREVEDEVANO  IL DIRETTO  RISCONTRO  DELLA  CORTE DEI CONTI DEL  CONTO  CONSUNTIVO DEGLI  ENTI  LOCALI  E DELLA DOCUMENTAZIONE AD  ESSO  ALLEGATA  - CONSEGUENTE  SOTTRAZIONE  AL CONTROLLO DI ATTI RELATIVI A  DEBITI FUORI  BILANCIO - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -   PRETESA VIOLAZIONE  DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONE DELLA CORTE DEI CONTI  IN MATERIA DI GIUDIZIO CONTABILE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  97, commi  primo e secondo, e 103, comma secondo, Cost., la questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  58, comma 2, e  64, comma  1, l.  8 giugno 1990, n.  142 (Ordinamento delle autonomie locali) - la prima disposizione, nella parte in cui, limitando il controllo  contabile  della Corte dei conti al  rendiconto  della gestione del tesoriere e di ogni altro agente contabile che abbia maneggio  di  pubblico danaro o sia incaricato della gestione  di beni  degli  enti  locali, nonche' di coloro che  si  ingeriscono negli  incarichi  attribuiti  a detti agenti,  esclude[rebbe]  il controllo  giurisdizionale  della stessa Corte sull'intero  conto consuntivo  della  gestione  dell'ente;    la  seconda,  perche', abrogando  espressamente, alle lettere a) e c) gli artt.  226 del regolamento  approvato con R.d.  12 febbraio 1911, n.  297 e  310 t.u.l.c.p.,  approvato con R.d.  3 marzo 1934, n.  383 [sui quali si  basava il controllo giurisdizionale della Corte dei conti sul rendiconto  di  gestione  degli enti  locali],  confermerebbe  la volonta'  del  legislatore, espressa nell'art.  58, comma  2,  di restringere  il  giudizio di conto alla sola gestione  di  cassa, lasciando   il  giudice  contabile   privo  degli  strumenti   di conoscenza  indispensabili per un completo giudizio di  legalita' sulla gestione dell'ente - in quanto - posto il principio secondo cui nessuna parte del conto consuntivo puo' essere sottratta alla giurisdizione  della  Corte  dei conti, da intendersi  nel  senso della  ragionevole  certezza  che  gli  illeciti  compiuti  nella gestione  non  vadano  esenti  da  responsabilita'  -  l'esigenza imposta dagli artt.  3 e 103 Cost.  e' realizzata dalle leggi nn. 142  del 1990, 19 e 20 del 1994, avuto riguardo alle  concorrenti circostanze  che  l'art.   46 l.  n.  142 del  1990  sottopone  a sindacato  di  legittimita'  il bilancio preventivo ed  il  conto consuntivo  da parte del comitato regionale di controllo, che  il collegio  dei revisori (art.  57 l.  n.  142 del 1990), ai  sensi dell'art.   105  d.lgs.   25 febbraio 1995, n.   77  (Ordinamento finanziario  e  contabile  degli enti locali),  ha  l'obbligo  di riferire  al consiglio comunale e provinciale gravi irregolarita' di  gestione  "con  contestuale  denuncia  ai  competenti  organi giurisdizionali ove si configurino ipotesi di responsabilita'", e che la regionalizzazione della giurisdizione di responsabilita' e l'istituzione  dell'ufficio del Procuratore regionale con  poteri istruttori  particolarmente penetranti rendono piu' capillare  ed efficiente  l'attivita' del giudice contabile;  sicche',  risulta evidente  l'orientamento dell'intero sistema a mantenere  integre (se  non  addirittura  a  sviluppare),   nel  contesto  dei   due tradizionali  ambiti  della  giurisdizione e del  controllo,  nei quali  si svolgono le funzioni della Corte dei conti come  potere dello  Stato,  le  opportunita'   di  sindacato   giurisdizionale sull'attivita'  degli amministratori e, insieme, la volonta'  del legislatore  di  realizzare,  da  un  lato,  ancorche'  in  forme diverse,  l'indefettibilita'  della giurisdizione  contabile  sul conto  consuntivo,  e, dall'altro, l'esigenza che nei giudizi  di responsabilita'  amministrativa  l'azione pubblica  possa  essere intrapresa  solo  quando  sia suffragata da elementi  concreti  e specifici  e non debba mai fondarsi su mere ipotesi o su astratte supposizioni,  ne'  dirigersi, in modo del tutto generico, ad  un intero   settore  di  attivita'   amministrativa  (un'azione   di responsabilita'   amministrativa,   scaturente    da   un   esame generalizzato  e  sistematico  sull'intera  gestione  finanziaria dell'ente  locale, rischiando di essere non del tutto rispondente ai  criteri  di  obbiettivita', imparzialita' e  neutralita'  che devono contraddistinguere la funzione giurisdizionale).  -  S.   nn.   55/1966,  86/1982,  104/1988,  1007/1988,  18/1989, 104/1989, 65/1992, 313/1995 e 182/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994 · Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 19 del 14/01/1994 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · decreto legislativo 77 del 25/02/1995, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
