---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 370/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  708 del codice penale;                                        
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 707 del codice penale, sollevate, in relazione  agli  artt.    
 3,  25  e  27  della  Costituzione,  dal  tribunale  per  i minorenni    
 dell'Aquila, e agli artt. 3, primo comma, e 27,  terzo  comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Milano con le ordinanze in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   370/96  A.   REATI  CONTRO   IL  PATRIMONIO  -   POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI  VALORI - PRETESO,  IRRAGIONEVOLE  RIFERIMENTO ALLO   STATO  SOCIALE  ATTUALE   DEL   SOGGETTO   PRECEDENTEMENTE CONDANNATO  -  LAMENTATA  INDETERMINATEZZA  DELLA  NORMA  PER  IL RIFERIMENTO   AL  TERMINE  GENERICO  DI  "COSE"   NELLA   SPECIE: BANCONOTE ANGOLANE - PROSPETTATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA IN CASO DI "MANCATA GIUSTIFICAZIONE REALE E IMMEDIATA" - TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - MISURA - PREVISIONE DI UNA PENA MINIMA  EDITTALE DI  MESI  TRE  DI  ARRESTO -  LAMENTATA  ECCESSIVITA'  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  RISPETTO  AI  DELITTI CONTRO  IL  PATRIMONIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  25  Cost., l'art.  708 cod.  pen., nel testo risultante  dalla sentenza  n.   110  del  1968, in quanto -  posto  che  la  norma incriminatrice  sanziona[va]  chiunque, essendo stato  condannato per delitti determinati da motivi di lucro, o per contravvenzioni concernenti  la  prevenzione di delitti contro il patrimonio,  e' colto  in  possesso di denaro o di oggetti di valore, o di  altre cose  non confacenti al suo stato e dei quali non giustifichi  la provenienza  - la norma stessa, per un verso, prevede  un'ipotesi di  reato  assolutamente  marginale, inadeguata sul  piano  della difesa   sociale  e  irragionevole   (di  fronte  alle   tendenze degenerative  della  vita economica e civile, caratterizzata,  in negativo,    dall'esistenza   di     preoccupanti   fenomeni   di arricchimento  personale  ottenuto  mediante   vie  illecite   ed occulte)  nella sua esclusiva riferibilita' ad una sola categoria di  soggetti composta da pregiudicati per reati di varia natura o entita' contro il patrimonio (a volte assai risalenti nel tempo); e,  per  l'altro, difetta di tassativita' per la genericita'  del disposto normativo e per la riferibilita' del fatto-reato, di per se'  neutro,  ad un pregiudicato per alcune classi di  precedenti penali.  - S nn. 110/1968, 14/1971, 48/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   370/96  B.   REATI  CONTRO   IL  PATRIMONIO  -   POSSESSO INGIUSTIFICATO DI CHIAVI ALTERATE O DI GRIMALDELLI (NELLA SPECIE: ATTREZZI  ATTI  A FORZARE SERRATURE) - DIFETTO DI TASSATIVITA'  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  -  PREVISIONE  DI  UNA  PENA   MINIMA EDITTALE   DI  SEI  MESI  DI   ARRESTO  -   LAMENTATA   ECCESSIVA AFFLITTIVITA'  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA RISPETTO  AI  DELITTI CONTRO  IL  PATRIMONIO  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  341/1994 - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 25 e 27 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   707  cod. pen.,  nel  testo risultante dalla sentenza n.  14 del  1971,  in quanto,   con   riferimento  agli  artt.   3  e  25   Cost.,   la determinazione  del  fatto-reato e' data dalla  tipologia  stessa degli  oggetti  detenuti  in ordine ai quali  e'  pleonastica  la mancata  giustificazione della loro attuale destinazione, e,  con riferimento   agli   artt.    3  e  27   Cost.,   rientra   nella discrezionalita'  ragionevole  del legislatore la  determinazione delle qualita' e quantita' della sanzione.  - S. n. 14/1971.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
