---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-02
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 176, comma 22, del codice della    
 strada (approvato con decreto legislativo 30 aprile  1992,  n.  285),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Cremona con l'ordinanza emessa il 15 dicembre 1995, iscritta al n.    
 207 reg. ord. del 1996;                                                  
   1) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 176, secondo comma, del codice della strada, sollevate,  in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Cremona e    
 dal  giudice  per  le  indagini   preliminari   presso   la   Pretura    
 circondariale di Cremona con le altre ordinanze indicate in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   373/96.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INVERSIONE DEL SENSO  DI MARCIA  SULLE  CARREGGIATE,  SULLE RAMPE E SUGLI  SVINCOLI  DELLE AUTOSTRADE  E  DELLE  STRADE EXTRAURBANE PRINCIPALI -  DIVIETO  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA DELLA  SOSPENSIONE DELLA PATENTE DI GUIDA PER UN PERIODO DA SEI A VENTIQUATTRO  MESI  - LAMENTATA ECCESSIVITA' DELLA  DURATA  DELLA SANZIONE  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE IPOTESI PIU' GRAVI DI LESIONI PERSONALI COLPOSE  O DI OMICIDIO COLPOSO - NON FONDATEZZA (E INAMMISSIBILITA').

> Non sono fondate, con riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  176, comma  22,  del codice  della  strada (approvato con d.lgs.  30 aprile  1992,  n. 285)  -  nella  parte  in cui, stabilendo  la  sospensione  della patente  di guida per un periodo da sei a ventiquattro mesi  come sanzione   amministrativa  accessoria   alla  contravvenzione  di inversione  del senso di marcia sulle carreggiate, sulle rampe  e sugli  svincoli delle autostrade (art.  176, commi 1, lett.  a, e 19),  prevede  l'applicazione della sanzione accessoria  medesima per  un  periodo superiore rispetto all'ipotesi di violazione  di altre norme sulla circolazione che determinino, come conseguenza, la  lesione  dell'integrita'  fisica o della vita  delle  persone (art.  222) - in quanto, posto che in entrambi i casi prospettati il   trattamento   sanzionatorio  non  si  esprime   nella   sola sospensione della patente (che, caratterizzata dall'accessorieta' rispetto  all'accertamento  di  un  reato   si  combina  con   il trattamento  penale  e si cumula con questo nella  determinazione del  complesso  delle  sanzioni da irrogare in  ciascun  caso  di violazione  di legge), il sindacato di costituzionalita' sull'uso della discrezionalita' legislativa (per disparita' di trattamento o  per irragionevolezza) non puo' essere effettuato separatamente per  uno solo degli elementi sanzionatori previsti per i  diversi reati  posti  in comparazione, ma deve considerare la  disciplina sanzionatoria   complessiva  quando  (come   nella  specie)   una molteplicita'  di sanzioni, sia pure di tipo diverso, si somma  e si integra reciprocamente. [Nella   sentenza   e'    contenuta    anche   dichiarazione   di inammissibilita'   della  medesima   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  da  altro  giudice,  per  carenza  di motivazione    sulla   "rilevanza"   e   sulla   "non   manifesta infondatezza"].  - S. nn. 341/1994, 313/1995, 79/1996 e 217/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 176, c. 1 lett. a · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 176, c. 19 · Costituzione, art. 3 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 222

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
