---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-14
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 294, comma 6, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal giudice per  le    
 indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di Roma con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  384/96.  PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'ARRESTATO O DEL  FERMATO  -  LAMENTATA  OMESSA   PREVISIONE  DI  DIVIETO   DI INTERROGATORIO  DA  PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO PRIMA DI  QUELLO DEL  GIUDICE,  COME  DISPOSTO NEL CASO  DI  INTERROGATORIO  DELLA PERSONA  IN  STATO DI CUSTODIA CAUTELARE - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  294, comma 6, cod.   proc.   pen.  (come novellato dall'art.  11 l.   8  agosto 1995,  n.   332)  - nella parte in cui non  prescrive  che  anche l'interrogatorio  ad  opera del pubblico ministero della  persona arrestata  nella flagranza del reato, al pari del (gia' previsto) interrogatorio  della persona in stato di custodia cautelare, non possa  procedere  l'interrogatorio  del giudice per  le  indagini preliminari  -  in  quanto,  sotto il profilo  del  rispetto  del principio   di   eguaglianza   -   posto   che   l'interrogatorio (dell'arrestato),  al  quale puo' procedere 'ex' art.   388  cod. proc.   pen.  il p.m., ha una sua peculiarita', rispetto a quello ordinario (dell'indagato) ('ex' art.  364 cod.  proc.  pen.) ed a quello del soggetto sottoposto a misura cautelare ('ex' art.  294 cod.  proc.  pen.), rappresentata dal fatto che esso persegue una finalita'  (oltre che investigativa) anche di garanzia alla  luce della  potesta',  attribuita  al p.m., di  immediata  liberazione dell'arrestato  (artt.  389 cod.  proc.  pen.  e 121 disp.   att. cod.   proc.   pen.);   e che l'interrogatorio  dell'indagato  in stato  di custodia cautelare ad opera del g.i.p.  (art.  294 cod. proc.    pen.)   non   e'   pienamente  equiparabile   a   quello dell'arrestato  da parte del g.i.p.  medesimo in sede di  udienza di  convalida  ('ex'  art.   391 cod.   proc.   pen.),  il  primo perseguendo  lo scopo di valutare se permangono le condizioni  di applicabilita'  e  le  esigenze cautelari  previste  dagli  artt. 273-275  cod.  proc.  pen.  ed il secondo quello di verificare se sussistono  o  meno  le  (del   tutto  diverse)  condizioni   che legittimano  l'arresto  - la non assimilabilita', da  una  parte, dell'interrogatorio  del  g.i.p.   in   sede  di  verifica  della persistenza  delle  condizioni  e  delle  esigenze  della  misura cautelare  con  l'interrogatorio del medesimo giudice in sede  di giudizio   sulla   richiesta  di   convalida   dell'arresto   non accompagnata  da richiesta di misura cautelare, e, d'altra parte, dell'ordinario  interrogatorio  del p.m.  (art.  364 cod.   proc. pen.)  con  quello, ad opera del medesimo organo,  dell'arrestato (art.   388  cod.  proc.  pen.), rende insussistente tra  le  due situazioni  comparate (interrogatorio dell'arrestato da parte del p.m.   e  del g.i.p.  e interrogatorio dell'indagato in stato  di custodia cautelare da parte dei medesimi organi), al di la' della loro  innegabile  contiguita', un'identita' sostanziale  tale  da imporre,  per  il  rispetto  del  principio  di  eguaglianza,  la medesima disciplina in ordine alla loro scansione temporale.  - O. n. 267/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 294 · Costituzione, art. 3 · codice di procedura penale (nuovo), art. 284 · codice di procedura penale (nuovo), art. 389 · legge 332 del 08/08/1995, art. 20 · Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale (nuovo), art. 388 · codice di procedura penale (nuovo), art. 391 · codice di procedura penale (disp. att. del nuovo), art. 121 · Costituzione, art. 13 · codice di procedura penale (nuovo), art. 364 · codice di procedura penale (nuovo), art. 386, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
