---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della    
 legge  della  Regione  siciliana,  approvata dall'Assemblea regionale    
 siciliana  il  24  marzo  1996  (Norme  transitorie   concernenti   i    
 professionisti  convenzionati  con  il  servizio sanitario nazionale.    
 Interpretazione  autentica  di  norme  in   materia   di   assistenza    
 indiretta.  Norma  finanziaria e modifiche alla legge regionale del 4    
 aprile 1995, n. 26).                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    380/96.    SANITA'   PUBBLICA  -   REGIONE   SICILIA   - PROFESSIONISTI  CONVENZIONATI CON IL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  FACOLTA'  PER GLI STESSI DI TRASFORMARE LA  PROPRIA  ATTIVITA' PROFESSIONALE  DA  INDIVIDUALE  A SOCIETARIA,  ENTRO  180  GIORNI DALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  APPROVATA  DALL'ASSEMBLEA REGIONALE  SICILIANA  IL  24  MARZO 1996  -  ESTENSIONE  DI  TALE FACOLTA'  AI MEDICI SPECIALISTI CONVENZIONATI ESTERNI, INCARICATI DELL'ASSISTENZA RIABILITATIVA - VIOLAZIONE DELLE NORME STATALI IN MATERIA,  LE  QUALI PREVEDONO LA CESSAZIONE DI TUTTI  I  RAPPORTI CONVENZIONALI,  A  DECORRERE  DAL 30 GIUGNO 1996  -  LESIONE  DEI PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA'  E   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  NONCHE'  DEI  LIMITI ALLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE,  PREVISTI  DALL'ART.   17, LETTERA B),  DELLO  STATUTO SPECIALE    PER   LA    REGIONE    SICILIANA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art.  97 Cost.,  gli  artt.   1, 2 e 3 della legge della  Regione  Sicilia approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana il 24  marzo  1996 (recante:    "Norme  transitorie   concernenti  i  professionisti convenzionati    con    il     Servizio   Sanitario    nazionale. Interpretazione  autentica  di  norme in  materia  di  assistenza indiretta.   Norma  finanziaria e modifiche alla legge  regionale del  4 aprile 1995, n.  26") - i quali, in primo luogo,  eludono, in  violazione dell'art.  17, lett.  b), dello Statuto  speciale, l'art.   2,  comma  7, della legge 28 dicembre 1995, n.   549,  a norma  del quale, a decorrere dal 30 giugno 1996, cessano tutti i rapporti convenzionali, compresi quelli prorogati;  e, in secondo luogo,  trasformano, mediante il ricorso alla formula societaria, l'originario  rapporto professionale, personale, in una sorta  di diritto  patrimoniale  del  titolare della convenzione  che  puo' trasmetterla  ai  parenti  o  affini sino al quarto  grado  -  in quanto,   premesso   che  l'art.   17  dello   Statuto   speciale attribuisce  alla  Regione siciliana, per cio' che  attiene  alla materia sanitaria, una competenza legislativa di tipo concorrente (v.   sentenze nn.  266/1993 e 484/1991), la legge regionale deve rispettare  i  principi  contenuti nella legge dello  Stato,  che disciplinano singoli settori normativi, tra i quali e' appunto da ascrivere  il disposto dell'art.  2, comma 7, della legge n.  549 del  1995  (recante:  "Misure di razionalizzazione della  finanza pubblica").   Invero,  nel  1995  il  legislatore  nazionale   e' intervenuto,  in sede di manovra finanziaria e di bilancio, su un punto   estremamente  delicato,  qual  e'  quello  dei   rapporti convenzionali  fra il servizio sanitario nazionale e la  medicina specialistica,  e  ha  posto   termine  alle  numerose  proroghe, ripetutamente  concesse  per  i rapporti convenzionali  in  atto, indicando  come limite ultimo il 30 giugno 1996.  Pertanto, dalla declaratoria  di illegittimita' costituzionale delle norme  sopra citate,  per violazione dei limiti che alla potesta'  legislativa della  Regione  siciliana  sono posti dall'art.  17,  lett.   b), dello   Statuto  speciale,   consegue,  altresi',  l'assorbimento dell'altra censura contestata dal Commissario dello Stato.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
