---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, primo, terzo e quarto comma, della legge 11 marzo  1926,    
 n.   416  (Nuove  disposizioni  sulle  procedure  da  seguirsi  negli    
 accertamenti medico-legali delle ferite, lesioni  ed  infermità  dei    
 personali  dipendenti  dalle  amministrazioni  militari  e  da  altre    
 amministrazioni dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della    
 Toscana con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  383/96.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DEL MINISTERO DELLA DIFESA  -  RICONOSCIMENTO DI DIPENDENZA DA CAUSA DI  SERVIZIO  DI INFERMITA'  - PREVISIONE DEL PARERE DI UNA COMMISSIONE MEDICA  DI SECONDA  ISTANZA  IN CASO DI DISCREPANZA SULLA DIPENDENZA TRA  IL COMANDANTE  DEL CORPO O IL CAPO DELL'UFFICIO DEL DIPENDENTE E  LA COMMISSIONE  MEDICA  OSPEDALIERA  DI   PRIMA  ISTANZA  -  MANCATA PREVISIONE   DELLA  PARTECIPAZIONE  DEL   DIPENDENTE  ALLA   FASE ENDOPROCEDIMENTALE  DAVANTI  ALLA  COMMISSIONE STESSA  -  PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO DEI DIPENDENTI DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA DIFESA  RISPETTO A QUELLI STATALI PER I QUALI NON E' PREVISTA  LA COMMISSIONE  MEDICA  OSPEDALIERA  DI SECONDA  ISTANZA  -  PRETESA INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5, commi 1, 3 e  4,  l.   11  marzo 1926, n.   416  (Nuove  disposizioni  sulle procedure  da  seguirsi  negli accertamenti  medico-legali  delle ferite,  lesioni  ed  infermita' dei personali  dipendenti  dalle amministrazioni  militari e da altre amministrazioni dello Stato) - nella parte in cui, ai fini del riconoscimento della dipendenza da  causa  di servizio delle infermita' del personale  dipendente dell'Amministrazione  della difesa, consente  all'amministrazione stessa  di  attivare  l'intervento di una commissione  medica  di seconda istanza, senza disciplinare e garantire la partecipazione del  dipendente  alla  fase  endoprocedimentale  davanti  a  tale commissione - in quanto, in primo luogo, sulla base dell'art.  12 R.D.   22  giugno  1926, n.  1067 (Regolamento  per  l'esecuzione della   l.    11  marzo  1926,  n.   416),   deve   essere   data partecipazione  agli  interessati delle conclusioni del  processo verbale  in  cui  e'  espresso   il  giudizio  della  commissione medico-ospedaliera nei riguardi della dipendenza della infermita' da  causa  di  servizio;   e, in secondo luogo,  sulla  base  dei sopravvenuti  principi  introdotti  dalla l.  7 agosto  1990,  n. 241,  in  materia  di   trasparenza  dell'azione  amministrativa, l'amministrazione   e'   tenuta  a  predisporre   un   meccanismo procedurale  (formula  espressa  apposta in  calce  al  documento comunicato  all'interessato,  avviso 'ad hoc' o altro mezzo)  che assicuri   il   raggiungimento   dello    scopo   di   consentire all'interessato la chiara percezione dell'avvio della nuova fase, in modo da porlo nella effettiva possibilita' di interloquirvi.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* regio decreto 1067 del 22/06/1926, art. 12 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 241 del 07/08/1990

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
