---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 385/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il  conflitto  di  attribuzioni  tra  poteri    
 dello  Stato,  sollevato  dal  giudice  istruttore  penale  presso il    
 Tribunale di Milano, nei confronti del Procuratore regionale  per  la    
 Lombardia  della  Corte  dei  conti  e  della Sezione regionale della    
 Lombardia della Corte dei conti.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   385/96.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  - RESPONSABILITA' CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - AZIONE  DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA NEI CONFRONTI DEL DOTT. GIORGIO  DELLA LUCIA, G.I.  PRESSO IL TRIBUNALE DI MILANO, PER LA LIQUIDAZIONE  DI  COMPENSI PER PERIZIE CONTABILI  (NELLA  SPECIE: CON  RICONOSCIMENTO  DEL  RADDOPPIO DEL COMPENSO  E  CON  MANCATA RIDUZIONE   DI   ESSO   PER    TARDIVO   DEPOSITO)   -   ASSERITA INSINDACABILITA',  DA  PARTE  DELLA CORTE DEI CONTI,  DEL  POTERE GIURISDIZIONALE  PER  LA  LIQUIDAZIONE DEI COMPENSI  A  PERITI  E CONSULENTI  GIUDIZIARI  -  CONSEGUENTE NON  SOTTOPONIBILITA'  DEI MAGISTRATI,  IN RELAZIONE AI PROVVEDIMENTI ASSUNTI, A GIUDIZIO DI RESPONSABILITA'  AMMINISTRATIVA  PER DANNO ERARIALE  -  LAMENTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI CONCERNENTI LO 'STATUS'  DI INDIPENDENZA  E INSINDACABILITA' DEL GIUDICE NELL'ESERCIZIO DELLE SUE   FUNZIONI,   DI   EGUAGLIANZA    E   DI   RAGIONEVOLEZZA   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato - sollevato da un giudice (nella specie, giudice istruttore penale)  citato  in  giudizio di  responsabilita'  contabile  dal Procuratore  della Corte dei conti per il (preteso) danno causato all'erario  in conseguenza della liquidazione di compensi (che si assumono  essere  stati)  illegittimamente disposti a  favore  di periti nominati nel corso di procedimenti penali a norma della l. 8  luglio  1980,  n.   319 - avente ad oggetto  la  spettanza  al Procuratore  della  Corte  dei conti del potere di  citazione  in giudizio  di  responsabilita'  contabile   nei  confronti  di  un magistrato  che abbia liquidato compensi a periti nel corso di un procedimento  giurisdizionale,  in quanto - posto, per un  verso, che  la concreta attribuzione della giurisdizione della Corte dei conti,  in relazione alle diverse fattispecie di  responsabilita' amministrativa,  e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore ordinario  e  non  opera automaticamente in base  all'art.   103, comma  secondo,  Cost.   e che, quindi, con riguardo al  caso  di specie,  la  contestata  giurisdizione  non  potrebbe  dirsi  ne' attribuita   ne'  sottratta  alla  Corte   dei  conti  da   norme costituzionali;   e, per l'altro, che gli artt.  101, 102, 104  e 108    Cost.,    dettati   a   garanzia    dell'indipendenza    e dell'insindacabilita' della funzione giurisdizionale, non valgono ad   assicurare   al   magistrato   uno  'status'   di   assoluta irresponsabilita', ma anzi ammettono la conciliabilita', in linea di  principio,  dell'indipendenza della funzione medesima con  la responsabilita'  nel  suo esercizio sul piano civile,  penale  ed amministrativo,  e  che,  quindi, non e'  possibile  ricavare  un confine   definito   dalla  Costituzione   che   giustifichi   la preclusione,    per   ragioni    di   costituzionalita',    della giurisdizione  della  Corte dei conti sulla  responsabilita'  dei magistrati  per danno erariale - il conflitto stesso non  attiene alla "delimitazione della sfera di attribuzioni determinata per i vari poteri da norme costituzionali".  -  S. nn. 2/1968; 33/1968; 102/1977; 26/1987; 641/1987;  18/1989; 468/1990; 24/1993; 29/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
