---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, comma  4,  della  legge  24    
 dicembre  1993,  n.  537 (Interventi correttivi di finanza pubblica),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 38, primo e secondo comma,  3  e    
 24  della  Costituzione,  dal  pretore di Vigevano, e, in riferimento    
 agli artt. 2, 38 e 3 della Costituzione, dal pretore di Fermo con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  382/96 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO  A  FAVORE  DI  INVALIDI   CIVILI  -  REVOCA  DEL BENEFICIO,  IN  CASO  DI ACCERTATA  INSUSSISTENZA  DEI  REQUISITI PRESCRITTI,  DALLA DATA DELL'ACCERTAMENTO STESSO NELL'IPOTESI  DI RINUNZIA  E DALL'ANNO ANTECEDENTE L'ACCERTAMENTO CON  RIPETIZIONE DEI  RATEI  INDEBITAMENTE  PERCEPITI,   NELL'IPOTESI  DI  MANCATA RINUNZIA  - ASSERITO DETERIORE TRATTAMENTO DEGLI INVALIDI  CIVILI RISPETTO  AI  PENSIONATI  PERCETTORI IN BUONA  FEDE  DI  INDEBITO PENSIONISTICO  - RITENUTA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  38, primo e  secondo comma,  3 e 24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   11,  comma 4, della legge 24 dicembre 1993,  n.   537 (recante:   "Interventi correttivi di finanza pubblica") -  nella parte  in cui prevede che, in caso di accertata insussistenza dei requisiti  prescritti  per  beneficiare di  pensioni,  assegni  e indennita' per invalidita' civile, cecita' civile e sordomutismo, e   se  il  beneficiario  non   rinuncia  a  goderne  dalla  data dell'accertamento,  sono assoggettati a ripetizione tutti i ratei versati  nell'ultimo anno precedente la data stessa - in  quanto, premesso  che  l'adesione alle risultanze  dell'accertamento  non preclude  nel  futuro  la possibilita' di  presentare  una  nuova domanda  (riferita a periodi successivi), sulla base della  nuova situazione;     e   considerato    che    la   peculiare   natura dell'indennita'  di  accompagnamento  da'  ragione,  in  caso  di difetto  dei  presupposti  per  l'erogazione  della  stessa,  del trattamento differenziato rispetto al sistema della ripetibilita' delle  pensioni  INPS, non puo' essere invocato il  principio  di irripetibilita', introdotto con alterne vicende nel settore INPS, in  parte  derogatorio rispetto ai principi regolanti  l'indebito nel  codice  civile, in relazione a particolari esigenze in  quel differente  settore  pensionistico, e collegato in molti  casi  a comportamenti e ritardi addebitabili allo stesso ente.  Pertanto, e'  anzitutto  da escludere la violazione dell'art.  38, primo  e secondo comma, Cost., poiche' non vengono compromesse le esigenze di vita, non sussistendo la necessita' di quelle spese che, sole, giustificano   il  beneficio   assistenziale  dell'indennita'  in questione.   Ne', d'altro canto, puo' configurarsi alcuna lesione del  principio  di  eguaglianza in relazione alla  diversita'  di prestazioni  e  di  presupposti, anche  in  considerazione  della rinuncia   dell'interessato.    Infine,   non   sussiste   alcuna menomazione  del  diritto  di difesa, in  quanto  l'invalido  che subisce  un  accertamento negativo sulla mancanza  dei  requisiti prescritti,  conserva  ogni  diritto  di  tutela  giurisdizionale contro   l'accertamento,  essendo   l'adesione  una  eventualita' rimessa alla sua volonta'.  -  Sulla  specificita' dell'indennita' di accompagnamento,  cfr., altresi', S.  nn.  193/1994, 88/1993 e 346/1989.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  382/96 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO A FAVORE DI INVALIDI CIVILI - FACOLTA' ATTRIBUITA AL  BENEFICIARIO  DI  RINUNCIARE AL TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  O ASSISTENZIALE - ESENZIONE, IN TALE IPOTESI, DALLA RESPONSABILITA' PER PREGRESSE INDEBITE PERCEZIONI - OMESSA PREVISIONE DI UNA PURA E  SEMPLICE  ADESIONE  AD  UN GIUDIZIO  MEDICO  CHE  RIGUARDI  IL MEDESIMO  BENEFICIARIO - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART.  2  COST., TRATTANDOSI DI RINUNCIA AL DIRITTO ALL'ASSISTENZA, CHE E' DIRITTO INDISPONIBILE  - DEDOTTA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  2, 38 e 3 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, comma 4, della  legge  24  dicembre 1993, n.  537  (recante:   "Interventi correttivi   di   finanza  pubblica")  -  "nella  parte  in   cui attribuisce  al  beneficiario  di   trattamento  previdenziale  o assistenziale  la  facolta' di rinunciare ad esso, esimendolo  in tale  ipotesi,  dalla  responsabilita'   per  pregresse  indebite percezioni",  anziche'  prevedere,  eventualmente,   una  pura  e semplice  adesione  ad  un giudizio medico che lo riguardi  -  in quanto  detta  rinuncia  inerisce non al diritto  al  trattamento assistenziale,  ma  semplicemente  alla   contestazione  in  sede giurisdizionale  dell'accertamento, con la conseguenza che  dalla data di essa sono da ritenersi in modo definitivo non sussistenti i  requisiti  previsti per il beneficio;  peraltro,  la  garanzia dell'inviolabilita'  del diritto non equivale alla intangibilita' di  esso  in  presenza di modificazioni delle situazioni  che  ne costituiscono  presupposto,  ne'  esclude   la  possibilita'  che l'interessato presti adesione ad un accertamento di insussistenza dei   requisiti  di  legge,  compiuto   con  tutte  le   garanzie procedimentali   previste  dall'ordinamento  e  suscettibile   di sindacato giurisdizionale.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
