---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'    
 art. 4, commi 1, 5 e 6, della legge 11 gennaio 1996, n. 23 (Norme per    
 l'edilizia scolastica) nella parte in cui prevede che i finanziamenti    
 ivi  contemplati  sono concessi direttamente ai comuni nelle Province    
 autonome di Trento e di Bolzano;                                         
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 4, commi  4  e    
 9,  e  5  della  stessa  legge  n.  23 del 1996 nella parte in cui si    
 applicano alle Province autonome di Trento e Bolzano;                    
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma 4, della citata legge n. 23 del 1996, sollevate,    
 in riferimento agli artt. 8, primo comma, numeri 1, 17 e 28, ed  agli    
 artt.  16  e  104  dello  statuto speciale per il Trentino-Alto Adige    
 (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670) e delle relative norme di attuazione,    
 dalla Provincia di Bolzano, e, in riferimento agli  artt.  116  della    
 Costituzione  e  8, primo comma, numero 1, dello statuto speciale per    
 il Trentino-Alto Adige, dalla Provincia  di  Trento,  con  i  ricorsi    
 indicati in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                          Il Presidente: Ferri                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   381/96  A.   RICORSO IN VIA PRINCIPALE (GIUDIZIO  PER)  - PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - EDILIZIA SCOLASTICA - L. 11.1.1996,  N.  23 - CLAUSOLA DI SALVAGUARDIA - INTERPRETAZIONE - APPLICABILITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE ALLE PROVINCE  AUTONOME  - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  dei  ricorsi  proposti in  via  principale  dalle Province  autonome  di Trento e Bolzano per denunciare gli  artt. 4, 5 e 7, comma quarto, della l.  11.1.1996, n.  23, in quanto la "clausola  di salvaguardia" contenuta nell'art.  11 della  stessa legge,  secondo cui "le Regioni a Statuto speciale e le  Province autonome  di  Trento  e Bolzano provvedono alle  finalita'  della presente  legge in base allo statuto speciale di autonomia e alle relative  norme  di  attuazione,  nel  rispetto  della  normativa vigente   in  materia  di  lavori   pubblici  "non  puo'   essere plausibilmente  interpretata  come una salvaguardia totale  delle competenze  provinciali dinanzi alla norma impugnata,  contenente una  disciplina  completa  e  di dettaglio,  che  ne  esclude  il carattere   meramente  integrativo  o  suppletivo  rispetto  alla normativa provinciale.                                                    red. F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.   381/96 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA SCOLASTICA - PROVINCE   AUTONOME   DI  TRENTO  E  BOLZANO  -  EROGAZIONE   DEI FINANZIAMENTI  DALLA  CASSA DEPOSITI E PRESTITI AI COMUNI  E  NON ALLE   PROVINCE   -   SOSTANZIALE   INTERVENTO  NEI   POTERI   DI PROGRAMMAZIONE   DELLA   PROVINCIA   -  LESIONI   DI   COMPETENZE PROVINCIALI ESCLUSIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  4, comma 1, 5  e  6, della  l.   11.1.1996,  n.  23, in quanto tale  disposizione  nel prevedere  che  i finanziamenti per l'attuazione della  legge  in esame dovranno essere concessi dalla Cassa Depositi e Prestiti ai Comuni  e  non  alle  Province   autonome,  viola  la  competenza esclusiva  delle Province in materia di edilizia scolastica e  la loro  autonomia finanziaria, sottraendo alle stesse la erogazione e  la disponibilita' delle risorse necessarie all'esercizio delle proprie attribuzioni e limitandone il potere di programmazione.  - S. nn. 293/1995, 98/1991 e 1111/1988.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28)

### Massima 3 — SENT.   381/96 C.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA SCOLASTICA - PROVINCE   AUTONOME  DI  TRENTO  E  BOLZANO  -  OSSERVATORIO  PER L'EDILIZIA  SCOLASTICA  PRESIEDUTO DAL MINISTRO PER  LA  PUBBLICA ISTRUZIONE  -  ASSOGGETTAMENTO DELLA  PROGRAMMAZIONE  PROVINCIALE AGLI  INDIRIZZI  FORMULATI DALL'OSSERVATORIO -  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE   ESCLUSIVE   DELLA     PROVINCIA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  4, comma 4, della  l. 11.1.1996,   n.    23,  nella  parte   in   cui   assoggetta   la programmazione  delle Province in materia di edilizia  scolastica agli   indirizzi  formulati   dall'Osservatorio  per   l'edilizia scolastica presieduto dal Ministro per la Pubblica Istruzione, in quanto l'esercizio della funzione di indirizzo e coordinamento e' condizionata  all'osservanza  di precisi requisiti di forma e  di sostanza,  i  relativi atti dovendo essere adottati con  delibera del  Consiglio  dei ministri nel rispetto di principi  e  criteri direttivi  stabiliti da leggi statali, requisiti che, nel caso in esame, non sussistono.  -  V.  S.  nn.  69/1995, 124/1994, 113/1994, 26/1994, 355/1993  e 45/1993.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17) · legge 400 del 23/08/1988, art. 3 lett. d), c. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28)

### Massima 4 — SENT.   381/96 D.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA SCOLASTICA - PROVINCE   AUTONOME   DI   TRENTO  E  BOLZANO   -   TERMINI   PER L'APPROVAZIONE  DEI  PIANI E DEI PROGETTI ESECUTIVI  -  CONTROLLO SOSTITUTIVO  DELLE PROVINCE - INERZIA DELLA PROVINCIA - CONTROLLO SOSTITUTIVO  DEL  COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  -  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI  ESCLUSIVE - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  4, comma 9, della  l. n.   23  del  1996,  nella  parte in  cui  prevede  il  controllo sostitutivo  della Provincia autonoma in caso di inosservanza  da parte  dei Comuni degli adempimenti di propria competenza e,  nel caso  di  inerzia della Provincia, un controllo  sostitutivo  del Governo,  attribuito  al Commissario del Governo, in quanto  tale intervento sostitutivo, il cui automatismo e' in contrasto con il principio costituzionale di leale cooperazione, e' attribuito, da un   lato,   alla  Provincia,   sottraendole   ogni   valutazione discrezionale  in  ordine all'esercizio del potere in  questione, oggetto  di una competenza esclusiva, e dall'altro, e'  assegnato ad  un  organo  sfornito di legittimazione e per  di  piu'  senza previsione  di  una  deliberazione  governativa  e  della  previa consultazione con l'autorita' inadempiente.  - V.  S.  nn.  416/1995, 342/1994, 386/1991 e 177/1988.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28) · Costituzione, art. 97 · legge 400 del 23/08/1988, art. 3 lett. f), c. 2

### Massima 5 — SENT.   381/96 E.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA SCOLASTICA - PROVINCE  AUTONOME  DI  TRENTO E BOLZANO -  EMANAZIONE  DI  NORME TECNICHE QUADRO - DECRETO DEL MINISTERO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE DI  CONCERTO COL MINISTERO DEI LAVORI PUBBLICI - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE  ESCLUSIVE DELLA PROVINCIA - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI GERARCHIA DELLE FONTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  5 della l.  n.  23 del 1996,  in  quanto tale norma, nell'attribuire al  Ministro  della Pubblica  istruzione di concerto con quello dei lavori  pubblici, il  potere  di  emanare "norme tecniche  quadro,  contenenti  gli indici  minimi e massimi di funzionalita' urbanistica, edilizia e didattica  "da osservare su tutto il territorio nazionale per  le opere di edilizia scolastica, consentendo alle Regioni e Province autonome  solo l'approvazione di proprie speciali norme  tecniche per  la progettazione esecutiva, viola la competenza  provinciale esclusiva  in  materia  di  edilizia   scolastica  e  i  principi costituzionali  sulla  gerarchia  delle   fonti,  ammettendo   la prevalenza sulle norme provinciali di un regolamento ministeriale che,  ne'  possiede  i  requisiti formali  e  sostanziali,  delle funzione di indirizzo e coordinamento, ne' puo' qualificarsi come atto   di  coordinamento  meramente   tecnico,  residuando   alla Provincia la mera progettazione esecutiva.                                            red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28) · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 6 — SENT.   381/96 F.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA SCOLASTICA - PROVINCIA   AUTONOMA   DI  TRENTO  E  BOLZANO   -   ARTICOLAZIONE DELL'ANAGRAFE  NAZIONALE  DELL'EDILIZIA   SCOLASTICA  -  FUNZIONE MERAMENTE  CONOSCITIVA  - ATTIVITA' STRUMENTALE ALL'ATTIVITA'  DI COORDINAMENTO  -  NON INTERFERENZA CON LE ATTRIBUZIONI  ESCLUSIVE DELLA PROVINCIA - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate  le  questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7, comma 4, della l.  n.  23 del 1996, sollevate,  in riferimento  agli artt.  8, primo comma, n.  1), 17) e 28), 16  e 104  dello  Statuto  Speciale  per il Trentino Alto  Adige  e  le relative  norme  di  attuazione,  in   quanto  tale  norma,   nel prescrivere  l'obbligo  delle  Province  autonome  di  realizzare un'articolazione  locale  dell'anagrafe  nazionale  dell'edilizia scolastica  in base agli indirizzi definiti dall'osservatorio per l'edilizia    scolastica,    prevede    un'attivita'    formativa centralizzata,   come   strumento   conoscitivo  necessario   per l'accertamento   della   consistenza   del  patrimonio   edilizio scolastico  finalizzato  all'esigenza di coordinamento,  che  non puo'   determinare   di  per   se'  lesione  delle   attribuzioni provinciali,   costituendo,  al  contrario,   per  le   modalita' attuative  con  cui  e'  configurato,  corretta  espressione  del principio  di  leale cooperazione tra Stato, Regioni  e  Province autonome.  - V. S. nn. 412/1994, 42/1994 e 497/1992.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1) · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
