---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-17
data_deposito: 1996-11-05
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 387/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 13, comma 3, 14, commi 1, 3, 4, 5 e 15,  comma  8,  della    
 legge  10 dicembre 1993, n. 515 (Disciplina delle campagne elettorali    
 per  l'elezione  alla  Camera  dei  deputati  e   al   Senato   della    
 Repubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 24, 101 e 102 della    
 Costituzione,  dal  Collegio  centrale  di  garanzia  elettorale, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1996.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 novembre 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    387/96.   ELEZIONI  -   COLLEGIO  CENTRALE  DI  GARANZIA ELETTORALE  PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE - COLLEGI REGIONALI  DI GARANZIA  ELETTORALE  -  PROCEDIMENTO DAVANTI A DETTI  COLLEGI  - FACOLTA'  DELLE  PARTI  DI ESSERE SENTITE  OVVERO  DI  DEPOSITARE MEMORIE  E  CHIEDERE  COPIA  DEGLI ATTI  -  OMESSA  PREVISIONE  - IMPUGNATIVA  DELLE  DECISIONI  DEI COLLEGI REGIONALI  DINANZI  AL COLLEGIO  CENTRALE - MANCATA PREVISIONE DI UN SOGGETTO TERZO,  IN POSIZIONE  AUTONOMA  E  DISTINTA,  PREPOSTO   A  CIO'  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI IMPARZIALITA' DEL GIUDICE NONCHE' DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -   CARENZA  DI  LEGITTIMAZIONE  DELL'ORGANO RIMETTENTE A SOLLEVARE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita'  costituzionale, sollevate  dal  Collegio  centrale  di  garanzia  elettorale   in riferimento  agli  artt.  24, 101 e 102 Cost., degli  artt.   13, comma  3,  14,  commi 1, 3, 4, 5, e 15, comma 8, della  legge  10 dicembre  1993  n.   515 (in tema di  disciplina  delle  campagne elettorali  per  l'elezione alla Camera dei deputati e al  Senato della  Repubblica),  laddove non prevedono che  nel  procedimento dinanzi  ai  Collegi regionali di garanzia elettorale vi  sia  un soggetto  terzo,  in  posizione  autonoma e  distinta,  il  quale provveda  agli  accertamenti ed alle contestazioni di  competenza del  Collegio  stesso nonche' all'impugnativa delle decisioni  di quest'ultimo  davanti al Collegio centrale, in quanto -  premesso che  detti  Collegi non sono qualificabili come giudici in  senso soggettivo,  mancando  sia sotto il profilo funzionale sia  sotto quello   strutturale,  un  nesso   organico  di   compenetrazione istituzionale  che  consenta di ritenerli  sezioni  specializzate degli   uffici  giudiziari  presso  cui   sono  istituiti  -   il riconoscimento  della  legittimazione  dell'organo  rimettente  a sollevare   questioni   di    costituzionalita'    presupporrebbe necessariamente che l'attivita' applicativa della legge, da parte sua,  fosse  di  tipo  giurisdizionale, ed  avesse  quindi  anche l'attributo  della  definitivita',  nel  senso  dell'idoneita'  a divenire  irrimediabile  attraverso l'assunzione di  un'efficacia analoga a quella del giudicato;  attributo che, nella specie, non sussiste,   perche'   avverso   l'applicazione   delle   sanzioni amministrative  pecuniarie di cui si discute nel procedimento  'a quo'  e'  prevista  l'opposizione di fronte al pretore  ai  sensi degli  artt.  22 e segg.  della legge 24 novembre 1981, n.   689, cui  fa espresso rinvio l'art.  15, comma 15 della legge n.   515 del  1993.   Ed e' appunto tale giudizio di opposizione,  che  si conclude  con  sentenza ricorribile in Cassazione, la sede  nella quale  deve trovare attuazione il principio di costituzionalita', secondo  cui il controllo da parte della Corte deve coprire nella misura piu' ampia possibile l'ordinamento giuridico.  - Sulla legge n. 515 del 1993, cfr., altresi', S. n. 52/1996.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
