---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1996
data_decisione: 1996-10-28
data_deposito: 1996-11-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 63 della legge    
 della Regione Friuli-Venezia Giulia 1 settembre 1982,  n.  75  (Testo    
 unico  delle  leggi  regionali  in  materia  di edilizia residenziale    
 pubblica).                                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 novembre 1996.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   390/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA -  MOTIVAZIONE NON  IMPLAUSIBILE  DEL  GIUDICE  'A QUO' -  MODIFICA  DEL  QUADRO NORMATIVO  IN CONSEGUENZA DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' - CONDIZIONE SUFFICIENTE - FATTISPECIE.

> Ai  fini  della  sussistenza della rilevanza della  questione  di legittimita'  costituzionale  e'  sufficiente, a  fronte  di  una motivazione  non  implausibile fornita dal giudice 'a  quo',  che dall'eventuale  declaratoria  di   illegittimita'  costituzionale della  disposizione  impugnata cambi il quadro normativo  assunto dal  giudice  rimettente.   (Nella specie la  Corte  ha  respinto l'eccezione  di inammissibilita' per irrilevanza della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  63 della legge  della regione  Friuli-Venezia  Giulia 1 settembre 1982, n.   75,  nella parte  in  cui  prevede che avverso il  provvedimento  di  revoca dell'assegnazione emesso dal presidente dell'I.A.C.P.  e' ammesso il  ricorso al pretore nel cui mandamento e' situato  l'alloggio, secondo  il  procedimento  di  cui all'art.  11  del  d.P.R.   30 dicembre 1972, n.  1035, eccezione sollevata sotto il profilo che quand'anche  fosse  stata dichiarata illegittima la  disposizione impugnata,  sarebbe  comunque spettata all'autorita'  giudiziaria ordinaria  la competenza a conoscere del provvedimento di  revoca dell'assegnazione).  -  Nello stesso senso v.  S.  nn.  185/1995, 136/1992,  409/1991, 148/1983.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   390/96  B.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA - ASSEGNAZIONE DI ALLOGGIO - PROVVEDIMENTO DI  REVOCA  -  PREVISIONE,  CON LEGGE REGIONALE,  DI  RICORSO  AL PRETORE - INDEBITA INTERFERENZA NELLA MATERIA DELLA GIURISDIZIONE -  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO, POSTO DALL'ART.  108 COST.,  DELLA RISERVA  ALLA  ESCLUSIVA  COMPETENZA   DELLO  STATO  DELLE  NORME PROCESSUALI   -  SEMPLICE  RINVIO   DELLA  LEGGE  REGIONALE  ALLA LEGISLAZIONE    STATALE   -     IRRILEVANZA   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza costituzionale,  poiche'  la materia  processuale  e'  riservata dall'art.   108  Cost.   alla esclusiva  competenza  del legislatore statale, e' precluso  alle regioni  dettare  norme  che prevedano rimedi  giurisdizionali  o dispongano   in  ordine  a   poteri  o  facolta'   dell'autorita' giudiziaria.   La violazione del precetto costituzionale non puo' essere nemmeno esclusa quando la norma regionale si limiti a fare rinvio  alla normativa statale, in quanto le regioni non  possono in  nessun  caso emanare leggi in materie soggette a  riserva  di legge  statale,  comportando  cio' una indebita  novazione  della fonte.    Deve  pertanto  essere   dichiarato  illegittimo,   per contrasto  con  l'art.  108 Cost., l'art.  63 della  legge  della regione  Friuli-Venezia Giulia 1 settembre 1982, n.  75, il quale prevede  che avverso il provvedimento di revoca dell'assegnazione di   alloggio  di  edilizia   residenziale  pubblica  emesso  dal presidente  dell'I.A.C.P.   e' ammesso il ricorso al pretore  nel cui  mandamento e' situato l'alloggio, secondo il procedimento di cui all'art.  11 del d.P.R.  30 dicembre 1972, n.  1035.  -  V.,  'ex  plurimis',  S.    nn.   459/1995,  457  e  303/1994; 210/1993;   505  e  489/1991;    594/1990;   727/1988;   81/1976; nonche' S.  nn.  615 e 203/1987;  128/1963.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
