---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  lettera  a),  della  legge 11 novembre 1975, n. 584    
 (Divieto di fumare in determinati locali  e  su  mezzi  di  trasporto    
 pubblico),  9  e  14 del d.P.R. 19 marzo 1956, n. 303 (Norme generali    
 per l'igiene del lavoro), così  come  modificati  dall'art.  33  del    
 d.lgs.   19  settembre  1994,  n.  626  (Attuazione  delle  direttive    
 89/391/CEE,   89/654/CEE,   89/655/CEE,    89/656/CEE,    90/269/CEE,    
 90/270/CEE,  90/394/CEE  e  90/679/CEE  riguardanti  il miglioramento    
 della sicurezza e della salute dei lavoratori sul luogo  di  lavoro),    
 nonché 64, lettera b) e 65, secondo comma, del citato decreto n. 626    
 del  1994,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  32  della    
 Costituzione, dal tribunale di Torino  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   399/96.   SALUTE (TUTELA DELLA) - DIVIETO DI  FUMARE  NEI LUOGHI  DI  LAVORO  CHIUSI E SUI MEZZI DI  TRASPORTO  PUBBLICO  - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 32 COST. -  ERRONEITA'  DEI  PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  32  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1,  lett. a),  della legge 11 novembre 1975, n.  584 (recante:  "Divieto di fumare  in determinati locali e su mezzi di trasporto pubblico"), 9  e  14  del d.P.R.  19 marzo 1956, n.   303  (recante:   "Norme generali  per  l'igiene  del   lavoro"),  cosi'  come  modificati dall'art.  33 del d.lgs.  19 settembre 1994, n.  626 ("Attuazione delle  direttive 89/391 CEE, 89/654 CEE, 89/655 CEE, 89/656  CEE, 90/269  CEE,  90/270 CEE, 90/394/CEE, 90/679 CEE  riguardanti  il miglioramento  della sicurezza e della salute dei lavoratori  sul luogo  di  lavoro"),  nonche' 64, lett.  b) e 65,  comma  2,  del decreto  n.   626  del  1994,  citato, nella  parte  in  cui  non prevedono  il  divieto di fumare nei luoghi di lavoro chiusi,  in quanto  -  premesso che la normativa in vigore prevede  strumenti idonei  ad  una adeguata protezione della salute  dei  lavoratori anche  dal  pericolo del cosiddetto fumo passivo;  e  considerato che, in adempimento delle disposizioni, di natura precettiva, che disciplinano   tale  protezione,  i   datori  di  lavoro   devono attivarsi, con interventi (dislocazioni, orari, impianti, fino ad eventuali  divieti),  le cui modalita' non e' dato ovviamente  di precisare  in  questa  sede, per verificare in  concreto  che  la salute  dei  lavoratori sia adeguatamente tutelata - la  corretta interpretazione  del  sistema  vigente non consente  di  ritenere sussistente la violazione delle norme costituzionali invocate dal giudice 'a quo'.  - In ordine alla costante giurisprudenza della Corte, secondo cui la  salute e' un bene primario che assurge a diritto fondamentale della  persona  ed  impone  piena ed esaustiva  tutela,  tale  da operare  sia in ambito pubblicistico che nei rapporti di  diritto privato,  cfr.  S:  nn.  218/1994, 202/1991, 307/1990,  455/1990, 559/1987, 184/1986, 'ex multis'. - Sulla nocivita' del fumo c.d. passivo, v. S. n. 202/1991.                                                       red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
