---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-08
data_deposito: 1996-01-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  14  e  15 del r.d. 29 giugno 1939, n. 1127 (Testo delle    
 disposizioni  legislative  in  materia  di  brevetti  per  invenzioni    
 industriali),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 9 e 41 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 gennaio 1996.                           
                Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/96.   INDUSTRIA E COMMERCIO - BREVETTI  PER  INVENZIONI INDUSTRIALI   -  FARMACI  BREVETTATI   ALL'ESTERO   PRIMA   DELLA DECLARATORIA  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE  NORME  CHE PREVEDEVANO   IL  DIVIETO  DI   BREVETTABILITA'  DEGLI  STESSI  E BREVETTATI  IN ITALIA DOPO LA SCADENZA DEL TERMINE STABILITO  PER LA  RIVENDICAZIONE DELLA PRIORITA' - MANCATA TUTELA BREVETTUALE - PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 9 E 41 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 9 e 41 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  14 e 15 del r.d.   29  giugno 1939, n.  1127, come modificati dal d.P.R.   22 giugno 1979, n.  338 - nella parte in cui non prevedono la tutela brevettuale  dei  farmaci  brevettati   all'estero  prima   della declaratoria  di  illegittimita' costituzionale delle  norme  che stabilivano   il  divieto  di   brevettabilita'  degli  stessi  e brevettati  in Italia dopo la scadenza del termine fissato per la rivendicazione  della  priorita'  - in quanto  la  disparita'  di trattamento  comportante  l'asserita  discriminazione -  tra  gli imprenditori  farmaceutici  che svolgevano attivita' di  ricerca, esclusivamente  di  coloro  che non avevano presentato  anche  in Italia  domanda  di brevetto nel pieno rispetto  della  normativa allora  vigente  - non deriva dalle disposizioni  denunciate,  ma dalla  differente  condotta  mantenuta,  sotto  il  vigore  della normativa  precedente,  dai  soggetti tra i quali  il  remittente imposta  la  comparazione,  diversamente solleciti  nella  tutela delle  proprie  pretese.   Pertanto, stante la  diversita'  delle situazioni  poste a confronto, non sussiste alcuna violazione del principio  di  eguaglianza,  che, anzi, risulterebbe leso  se  si adottasse  una  disciplina  uniforme  nei due  casi,  secondo  il 'petitum' del giudice 'a quo'.  - S. n. 20/1978; v., altresi', S. n. 58/1967 e 37/1957.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
