---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2751-bis, numero 5, del  codice    
 civile   sollevata,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  35  della    
 Costituzione, dal tribunale di Milano con le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Granata                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/96.   PRIVILEGIO  -  CREDITI  DI  TUTTI  I  LAVORATORI AUTONOMI   ANCHE   PER   OPERA  O  SERVIZI  NON   AVENTI   NATURA INTELLETTUALE  - ESCLUSIONE - ASSERITA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CREDITI  DELL'IMPRENDITORE  ARTIGIANO  -  LAMENTATA INSUFFICIENTE  PROTEZIONE DEL LAVORO - PRETESO CONTRASTO CON  GLI ARTT.   3 E 35 COST.  - FIGURA GENERALE DEL PRESTATORE D'OPERA  - NON  RIVEDIBILITA' DELLA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA FORNITA  DAL GIUDICE 'A QUO' - RICHIESTA DI PRONUNCIA ADDITIVA COMPORTANTE UNA INNOVAZIONE NORMATIVA - AMBITO DEL SINDACATO DI COSTITUZIONALITA' IN MATERIA DI PRIVILEGI - ESORBITANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 35 Cost., dell'art.  2751-bis, n.  5, cod.   civ.,  nella parte in cui non prevede che il privilegio  - accordato  ai "crediti dell'impresa artigiana" - sia riconosciuto a tutti i lavoratori autonomi per i crediti nascenti dall'opera o dai  servizi prestati, anche se non aventi natura  intellettuale. Posto che, secondo la premessa interpretativa del giudice 'a quo' -  non suscettibile di revisione in difetto di un diverso diritto vivente  e non risultando essa implausibile secondo gli  ordinari canoni  ermeneutici -, la figura generale del prestatore  d'opera disegnata  dall'art.   2222 cod.  civ.  si differenzia da  quella dell'imprenditore    artigiano,    non     implicando   ne'    la professionalita'  dell'opera  ne' l'organizzazione di  mezzi,  la pronuncia  additiva  richiesta  si colloca fuori  dall'ambito  di competenza  della  Corte, perche' diretta ad una vera  e  propria innovazione normativa, consistente nell'attribuire la garanzia ai prestatori  d'opera non intellettuale, una categoria di  soggetti (e  di  crediti) diversa da quella prevista dal n.   5  dell'art. 2751-bis  cod.   civ.,  ossia ad istituire una nuova  ipotesi  di privilegio.   Mentre,  infatti,  e' consentito  il  sindacato  di costituzionalita'  di  una norma attributiva di un privilegio  in ordine  alla  mancata inclusione nella previsione di  fattispecie identiche  od  omogenee, non puo' al contrario essere  introdotta dal  giudice delle leggi una causa di prelazione ulteriore.  Essa implica  una scelta economico-politica riservata al  legislatore, il quale solo puo' apprezzare la "causa" del credito per elevarla a ragione giustificatrice della garanzia.  -  Limiti del sindacato di costituzionalita' di norma attributiva di un privilegio:  possibilita' di valutare la mancata inclusione di fattispecie identiche od omogenee, S.  nn.  84/1992 e 25/1984; preclusa   introduzione  di  cause   di   prelazione   ulteriori, comportanti scelte riservate al legislatore, S.  n.  326/1983.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
