---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 402/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1  (e  relativa  tabella  A) del decreto legislativo 30    
 dicembre 1992,  n.  503  (Norme  per  il  riordinamento  del  sistema    
 previdenziale  dei lavoratori privati e pubblici, a norma dell'art. 3    
 della legge 23 ottobre 1992, n. 421) e  11  (e  relativa  tabella  A)    
 della  legge  23  dicembre  1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione    
 della  finanza  pubblica),  sollevata,  dal  pretore  di  Torino,  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 38 della Costituzione, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   402/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA'  DI MOBILITA'  -  LAVORATORI POSTI IN "MOBILITA' CORTA" -  LIMITI  DI ETA'  PER IL CONSEGUIMENTO DELLA PENSIONE DI VECCHIAIA  STABILITI DALLA  PREVIGENTE  NORMATIVA  IN  FAVORE DEI  SOGGETTI  POSTI  IN "MOBILITA'  CORTA" ANTERIORMENTE AL D.LGS.  30 DICEMBRE 1992,  N. 503   -  OMESSA  PREVISIONE  -  MANCATA   PREVISIONE,   ALTRESI', DELL'ESTENSIONE A DETTI LAVORATORI DELLA DEROGA AI LIMITI DI ETA' DISPOSTA  PER ALTRE IPOTESI DI MOBILITA' - DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA SU DIRITTI QUESITI E  SULLA  GARANZIA PREVIDENZIALE   -   RICHIAMO   INAPPROPRIATO  ALL'IPOTESI   DELLA "MOBILITA'  LUNGA", QUALE 'TERTIUM COMPARATIONIS' -  INCONFERENZA DEL PARAMETRO DELL'ART.  38 COST.  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  38  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli  artt.   1  (e relativa  tabella A) del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 503   (recante:    "Norme  per  il  riordinamento   del   sistema previdenziale   dei  lavoratori  privati  e  pubblici,  a   norma dell'art.   3  della  legge 23 ottobre 1992, n.  421")  e  11  (e relativa  tabella  A)  della  legge 23  dicembre  1994,  n.   724 (recante:   "Misure di razionalizzazione della finanza pubblica") -  nella parte in cui non vengono fatti salvi i previgenti limiti di  eta'  per conseguire la pensione di vecchiaia in  favore  dei lavoratori  posti in "mobilita' corta" anteriormente  all'entrata in  vigore del decreto legislativo citato, per i quali il diritto alla pensione di vecchiaia sarebbe originariamente maturato entro il  periodo di mobilita' - in quanto l'iscrizione nelle liste  di mobilita'  comporta "l'acquisizione di uno 'status' produttivo di molteplici  obblighi e diritti, tra i quali ultimi si annovera la percezione di un'indennita'", erogata per un periodo direttamente proporzionale  all'eta'  dei lavoratori, dalla quale, pero',  non discende  alcuna  situazione  soggettiva   basata  sulla  pretesa assenza  di  soluzione  di  continuita'   tra  la  percezione  di mobilita' e il diritto a pensione:  benefici che sono tra loro in rapporto   di  necessaria  successione   temporale,  ma  non   di prosecuzione;   ne  consegue,  altresi', la non  pertinenza  alla fattispecie  del generico richiamo operato dal giudice 'a quo' al "principio di sicurezza sancito dall'art.  38 e, segnatamente, al principio di certezza nei traguardi conseguiti dall'assicurato su tale  piano",  dato  che,  appunto, nessun  traguardo  era  stato raggiunto  in relazione al trattamento pensionistico.   Pertanto, la Corte non puo', senza modificare inammissibilmente la funzione dell'indennita'  di  "mobilita'  corta",   inserire  nelle  norme denunciate  una  previsione che assicuri l'immediato  trattamento pensionistico  a  coloro i quali abbiano raggiunto il  previgente limite  del  sessantesimo  anno durante il periodo  di  godimento dell'indennita'  stessa:  una pretesa in tal senso, invero, trova spiegazione solo nell'avere assunto quale 'tertium comparationis' l'ipotesi normativa riferita alla "mobilita' lunga", senza averne considerato  la  inidoneita'  dovuta  al  carattere  di   proroga eccezionale e derogatoria del previgente regime pensionistico.  - Cfr., pure, S. nn. 268/1994 e 413/1995.                                                       red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
