---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 9 e 10 del d.-l. 18 ottobre    
 1995,  n.  432  (Interventi  urgenti  sul  processo  civile  e  sulla    
 disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa    
 al  medesimo processo), convertito in legge 20 dicembre 1995, n. 534,    
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 24,  25,  97  e  101,  secondo    
 comma,  della  Costituzione, dai tribunali di Milano e Brescia con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996..                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  400/96  A.   PROCESSO CIVILE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - GIUDIZI PENDENTI ALLA DATA DEL 30.4.1995 - INAPPLICABILITA' DELLE NORME  DEL NUOVO C.P.C.  - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE   -  DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -  RICONOSCIUTA RAGIONEVOLEZZA  - FINALITA' DI RAPIDO AVVIO DEL NUOVO PROCESSO  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 della Costituzione, dell'art.  9 del d.l. 18.10.1995,  n.   432, conv.  in l.  20.12.1995, n.   534,  nella parte  in  cui  ha escluso l'applicabilita' ai giudizi  in  corso della  nuova  disciplina  del processo civile ed  in  particolare degli artt.  178, 180, 183 e 190 bis, c.p.c., in quanto, premesso che  il regime transitorio e' volto ad assicurare il passaggio da una disciplina ad un'altra secondo tempi e scale di priorita' che rientrano   nel  senso  politico   della   discrezionalita'   del legislatore,  il quale ben puo' mantenere in vita solo una  parte ovvero  la  totalita'  delle  norme  abrogate  in  riferimento  a situazioni  pendenti, nel caso in esame, non risulta  travalicato il  limite  della ragionevolezza, che vincola il legislatore  nel regolare  la  successione  delle  leggi  nel  tempo,  essendo  la disciplina  impugnata ispirata dall'intento di agevolare il  piu' possibile la fase di avvio del nuovo processo.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  400/96  B.   PROCESSO CIVILE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI - DESTINAZIONE PER LA TRATTAZIONE DEI NUOVI  GIUDIZI  DI  ALMENO LA META' DEI MAGISTRATI  ADDETTI  AGLI AFFARI  CIVILI  - MISURA TRANSITORIA - RAGIONEVOLE  BILANCIAMENTO TRA  L'ESIGENZA  DI  FAVORIRE  L'AVVIO   DEL  NUOVO  PROCESSO   E L'ESIGENZA DI SMALTIRE I VECCHI GIUDIZI - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   10  del  d.l.   18.10.1995, n.   432,  conv.   in  l. 20.12.1995, n.  534, sollevata in riferimento agli artt.  24, 25, 97  e  101 della Costituzione, in quanto la  determinazione,  ivi prevista,  di  destinare  alla  trattazione  dei  giudizi  civili pendenti  non piu' della meta' dei magistrati addetti agli affari civili   rappresenta  una  misura,   temporalmente  limitata   al 31.12.1996,  dettata in via generale, e quindi senza vulnerare il principio  del  giudice  naturale, quale  esito  ragionevole  del bilanciamento operato tra l'esigenza di favorire la fase iniziale del  nuovo  processo e quella di smaltire il carico dei  processi arretrati.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
