---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 32, comma 1, della legge 6 agosto 1990, n. 223  (Disciplina    
 del  sistema  radiotelevisivo  pubblico  e  privato),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal  pretore    
 di Camerino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, l'11 dicembre 1996.                                      
                  Il Presidente e redattore: Granata                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/96.   RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI   - EMITTENTI  TELEVISIVE IN AMBITO LOCALE PRIVE DI AUTORIZZAZIONE  - INSTALLAZIONE  DI IMPIANTI IDONEI AL FUNZIONAMENTO, MA NON ANCORA FUNZIONANTI  O FUNZIONALI ENTRO E NON OLTRE LA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DELLA LEGGE C.D.  MAMMI' (LEGGE 6 AGOSTO 1990, N.   223)- ESCLUSIONE  DEI  RESPONSABILI  DALLA SANATORIA  AMMINISTRATIVA  E PENALE  PREVISTA INVECE PER COLORO CHE, OLTRE AD AVER  INSTALLATO GLI IMPIANTI, LI ABBIANO ATTIVATI IN MODO CONCRETO ED EFFETTIVO - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' OGGETTO DELLA ORDINANZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  53/1995 DI MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA (TRATTANDOSI DI  FATTI SUCCESSIVI ALLA C.D.  LEGGE MAMMI'), MA RIPROPOSTA  DAL GIUDICE  RIMETTENTE SUL PRESUPPOSTO DELLA SOPRAVVENUTA  RILEVANZA PER EFFETTO DELLA MUTATA IMPUTAZIONE DI FATTI ANTERIORI ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE MENZIONATA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3, primo comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  32, primo comma,  l.   6  agosto  1990  n.   223  (Disciplina  del  sistema radiotelevisivo  pubblico e privato) - nella parte in cui esclude dalla  "sanatoria  amministrativa" le emittenti private che  alla data   di   entrata  in  vigore   della  legge   stessa   abbiano semplicemente  installato  e non anche reso funzionanti  impianti televisivi   -  in  quanto  -   posto  che  l'art.   32   prevede un'autorizzazione  temporanea ex lege (destinata a cessare con il rilascio  o con il diniego della concessione) alla "prosecuzione" nell'esercizio  degli  impianti per la radiodiffusione  sonora  e televisiva condizionata al fatto che prima dell'entrata in vigore della  legge  stessa l'impianto fosse gia' "esercitato" e  quindi attivo  e  che fosse stata presentata la domanda per il  rilascio della  concessione  - le fattispecie poste a raffronto (e  cioe': quella di soggetti che gia' prima dell'entrata in vigore della l. n.    223  del  1990  esercitavano   e  dopo  hanno   continuato, autorizzati  ex  lege, ad esercitare;  e quella di  soggetti  che prima  avevano  solo  installato  e   che  dopo  non  sono  stati autorizzati  ad  iniziare ad esercitare in attesa di ottenere  la concessione) non sono comparabili, tenuto conto che, con riguardo alla  seconda,  appare giustificata la scelta del legislatore  in ragione  della  particolare  finalita'   perseguita  nel  periodo transitorio   (prima   dell'assentimento    delle   concessioni), consistita nel temporaneo congelamento della situazione esistente per  porre un freno all'indiscriminata occupazione dell'etere  in attesa  della piena operativita' a regime della nuova  disciplina che,   al  fine  della   stabile  attribuzione  della  frequenza, prevedeva (e prevede) un procedimento concessorio con valutazione comparativa  dei soggetti richiedenti in un contesto di  radicale riordino  della  materia e di una nuova  generale  programmazione mediante  il  piano  nazionale di  ripartizione  delle  frequenze stesse.  - S. nn. 202/1976; 237/1984.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
