---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  primo  comma,  della  legge  19  febbraio  1981, n. 27    
 (Provvidenze  per  il  personale  di  magistratura),  sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  37  della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Sardegna con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 24 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   407/96.   IMPIEGO  PUBBLICO -  MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  INDENNITA'  SPECIALE 'EX' ART.  3  DELLA  LEGGE  19 FEBBRAIO  1981,  N.   27 - CORRESPONSIONE DURANTE  I  PERIODI  DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA O FACOLTATIVA PER MATERNITA' - ESCLUSIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 37 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  37  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  primo comma,  della  legge  19  febbraio  1981,  n.   27  (in  tema  di provvidenze  per il personale della magistratura), nella parte in cui  esclude  la  corresponsione della  speciale  indennita'  ivi prevista   durante  i  periodi  di  astensione   obbligatoria   o facoltativa  per maternita' di cui agli artt.  4 e 7 della  legge 30  dicembre 1971, n.  1204, in quanto - premesso che, come  gia' osservato  dalla Corte (sentenza n.  238/1990), la corresponsione dell'indennita'  in esame e' strettamente connessa  all'effettiva prestazione  del  servizio,  essendo espressamente  collegata  ai particolari   "oneri"   che   i  magistrati   "incontrano   nello svolgimento  della  loro  attivita'";  e considerato  che,  anche durante  il  periodo di aspettativa per infermita'  derivante  da riconosciuta  causa di servizio, l'emolumento 'de quo' non  viene corrisposto, non sussistendo gli oneri in relazione ai quali tale indennita'  e'  stata istituita, a causa della  mancata  concreta prestazione  del servizio - non risultano argomenti decisivi  per ritenere  che la norma impugnata non assicuri adeguata protezione alla  donna  magistrato  assente   per  maternita',  alla  quale, peraltro, viene conservato, nella sua interezza, lo stipendio.  -  Riguardo alla necessita' di assicurare alla lavoratrice  madre una  "speciale  adeguata  protezione", in modo tale da  porla  in condizioni  (di  lavoro)  tali  da   poter  adempiere  alla   sua essenziale  funzione familiare, cfr.  S.  nn.  423/1995, 181/1993 e 132/1991, 'ex plurimis'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
