---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-11
data_deposito: 1996-12-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19 della legge della regione siciliana 15 giugno  1988,  n.    
 11  (Disciplina  dello  stato  giuridico  ed  economico del personale    
 dell'Amministrazione regionale per il triennio 1985-1987 e  modifiche    
 ed  integrazioni  alla  normativa  concernente  lo stesso personale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della  Costituzione,  dal    
 Consiglio  di  giustizia  amministrativa  per la regione siciliana in    
 sede giurisdizionale con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1996.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    401/96.   REGIONE  SICILIANA  -  IMPIEGO   REGIONALE   - INDENNITA' DI BUONUSCITA - COMPUTO DELL'INDENNITA' DI CONTINGENZA NELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA SOLO A DECORRERE DAL I GENNAIO 1985 -  ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA DIPENDENTI REGIONALI  E LAVORATORI  SUBORDINATI PRIVATI - DEDOTTA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA  RETRIBUZIONE  PROPORZIONATA ED ADEGUATA - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  36  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   19  della legge  della  Regione siciliana 15 giugno 1988, n.  11  (recante: "Disciplina  dello  stato  giuridico ed economico  del  personale dell'Amministrazione  regionale  per  il   triennio  1985-1987  e modifiche  ed  integrazioni alla normativa concernente lo  stesso personale"),   nella   parte   in   cui   consente   il   computo dell'indennita'  di  contingenza  nell'indennita'  di  buonuscita soltanto a decorrere dal I gennaio 1985, in quanto - premesso che la  Corte  ha  gia'  affermato (v.   sentenza  n.   243/1993)  la ragionevolezza  della  scelta legislativa dell'individuazione  di tale  data, segnando la stessa il momento di decorrenza del nuovo ordinamento  giuridico ed economico del personale, improntato  al principio della contrattazione collettiva;  e a prescindere dalla non  pertinenza  del  'tertium comparationis'  rappresentato  dal trattamento  dei  lavoratori pubblici destinatari della legge  29 gennaio  1994, n.  87 - non e' conferente dedurre, in  contrario, l'asserito collegamento tra il sistema retributivo dei dipendenti regionali  e quello dei lavoratori subordinati privati.   Invero, l'art.   1  della  legge regionale 24 luglio 1978, n.  17  si  e' limitato   ad  agganciare  la   disciplina  degli   <<adeguamenti retributivi  derivanti da variazioni del costo della vita...   da corrispondere  a titolo di indennita' di contingenza>>, stabilita per  i dipendenti della Regione Sicilia, a quella prevista per il settore  privato dell'industria;  senza con cio' toccare il  tema dell'inclusione  di detta indennita' nel computo  dell'indennita' di buonuscita, solo successivamente disposta per i dipendenti del settore  privato dall'art.  1 della legge 29 maggio 1982 n.  297, che  ha sostituito l'art.  2120 cod.  civ.:  norma, quest'ultima, la  cui applicabilita' ai dipendenti in questione, se  certamente non  e' preclusa (v.  sentenza n.  236 del 1986), non e' comunque da considerarsi costituzionalmente obbligata.  - Cfr., altresi', S. n. 103/1995.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
