---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 8 luglio 1980, n.    
 319 (Compensi spettanti ai periti, ai consulenti tecnici,  interpreti    
 e  traduttori  per  le operazioni eseguite a richiesta dell'autorità    
 giudiziaria), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione,  dal  tribunale di Bergamo con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/96  A.   AUSILIARI DEL GIUDICE -  PERITO  D'UFFICIO  - COMPENSO  - ONORARIO COMMISURATO AL TEMPO PER LE PRESTAZIONI  NON PREVISTE DALLE TABELLE - DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO AI PERITI RETRIBUITI IN BASE ALLE TABELLE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  4 della legge 8 luglio 1980,  n.   319  (in  tema di compensi spettanti  ai  periti,  ai consulenti  tecnici,  interpreti e traduttori per  le  operazioni eseguite a richiesta dell'autorita' giudiziaria) - nella parte in cui  stabilisce  che,  in assenza  di  prestazioni  professionali previste  nelle  tabelle con retribuzione fissa o  variabile,  il compenso   venga  determinato  dal   giudice  col  sistema  delle vacazioni  e col divieto per il giudice stesso di liquidare  piu' di  quattro vacazioni al giorno - in quanto la dedotta disparita' di  trattamento tra i consulenti tecnici retribuiti a vacazioni e quelli  retribuiti  secondo  tabella (ossia con onorari  fissi  o variabili)  riguarda  situazioni obiettivamente  disomogenee,  e, pertanto,  non comparabili, <<tant'e' che la stessa legge, mentre consente (art.  3) l'applicazione analogica degli onorari fissi e variabili  (art.   2)  anche per le prestazioni simili  a  quelle espressamente  previste  nelle  tabelle, impone nel  contempo  di adottare  (art.   4)  il diverso sistema delle vacazioni  per  le indeterminate  prestazioni  non riconducibili a  quelle  previste dalle tabelle o a quelle ad esse analoghe>>.  -  V., invece, con riferimento al caso della "mancata  estensione all'attivita'  del  custode  in  materia  penale  dell'indennita' spettante   al  custode  in   materia  amministrativa",  S.    n. 230/1989.   Cfr.,  altresi',  tra le pronunce  di  illegittimita' costituzionale  parziale di norme che non prevedevano  meccanismi di  adeguamento automatico al valore monetario, S.  nn.  288/1994 e 497/1988.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   41/96  B.   AUSILIARI DEL GIUDICE -  PERITO  D'UFFICIO  - COMPENSO  - ONORARIO COMMISURATO AL TEMPO PER LE PRESTAZIONI  NON PREVISTE  DALLE  TABELLE  - INADEGUATEZZA  -  PRETESA  VIOLAZIONE DELL'ART.   36 COST.  - INAPPLICABILITA', NEL CASO DI SPECIE, DEL PARAMETRO INDICATO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  36 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  4 della legge 8 luglio 1980,  n.   319  (in  tema di compensi  spettati  ai  periti,  ai consulenti  tecnici,  interpreti e traduttori per  le  operazioni eseguite a richiesta dell'autorita' giudiziaria) - nella parte in cui  stabilisce  che,  in assenza  di  prestazioni  professionali previste  nelle  tabelle con retribuzione fissa o  variabile,  il compenso   venga  determinato  dal   giudice  col  sistema  delle vacazioni  e col divieto per il giudice stesso di liquidare  piu' di quattro vacazioni al giorno - in quanto, posto che <<il lavoro svolto dai consulenti tecnici d'ufficio non si presta a rientrare in  uno  schema che involga un necessario e logico confronto  tra prestazione  e  retribuzione  e   quindi  un  qualsiasi  giudizio sull'adeguatezza e sufficienza di quest'ultima>> e che <<non c'e' modo  di  valutare  in  che misura i  compensi  per  le  relative operazioni   concorrano  alla   formazione  dell'intero   reddito professionale  del  singolo prestatore>>, ai suddetti  consulenti non  e' applicabile, riguardo alla liquidazione del compenso,  il parametro costituzionale invocato.  - V., pure, in termini, S. n. 88/1970.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
