---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 1, della legge 5 gennaio 1994, n. 36 (Disposizioni    
 in materia di risorse idriche) sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3  e  42  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Firenze  -  sezione    
 distaccata di Empoli - con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/96.   ACQUE  PUBBLICHE E PRIVATE -  PREVISIONE  DELLA NATURA  PUBBLICA  DI TUTTE LE ACQUE SUPERFICIALI  E  SOTTERRANEE, ANCORCHE'  NON  ESTRATTE DAL SOTTOSUOLO - CREAZIONE DI  UN  NUOVO LIMITE  AL DIRITTO DI PROPRIETA' SENZA INDENNIZZO E IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE DI TUTTE LE ACQUE AVENTI O NON AVENTI ATTITUDINE AD USI  DI  INTERESSE  PUBBLICO CON  CONSEGUENTE  SOTTRAZIONE  DELLE STESSE  AL DOMINIO PRIVATO - PRETESA INGIUSTIFICATA  COMPRESSIONE DEL  DIRITTO  DI  PROPRIETA' DEI TERRENI FINITIMI  ALL'ALVEO  DEL CORSO D'ACQUA NELL'IPOTESI (COME NELLA SPECIE) DI UTILIZZABILITA' A  FINI  COMMERCIALI  CONDIZIONATA   DAL  DRENAGGIO  DELLE  ACQUE METEORICHE O AFFIORANTI - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 42  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1 comma 1 l. 5  gennaio  1994  n.   36 (Disposizioni  in  materia  di  risorse idriche),  nella   parte  in   cui  prevede   la   espropriazione generalizzata e senza indennizzo di tutte le acque superficiali e sotterranee,  in quanto -posto che la dichiarazione di principio, generale  e  programmatica,  di  pubblicita' di  tutte  le  acque superficiali  e  sotterranee, indipendentemente dalla  estrazione dal  sottosuolo,  ha  riguardo  al regime  dell'uso  di  un  bene divenuto limitato, di modo che la pubblicita' di un'acqua, intesa come  risorsa suscettibile di uso previsto e consentito, si  basa su un interesse generale ritenuto in linea di principio esistente in  relazione  alla  limitatezza   delle  disponibilita'  e  alle esigenze  prioritarie di uso dell'acqua - siffatta  dichiarazione di  pubblicita'  delle  acque  si  risolve  in  un  limite  della proprieta'  dovuta  alla  intrinseca  e  mutata  rilevanza  della risorsa  idrica,  rispondente  alla sua natura, come  scelta  non irragionevole operata dal legislatore e come modo di attuazione e salvaguardia  di  uno dei valori fondamentali dell'uomo (e  delle generazioni future) all'integrita' del patrimonio ambientale, nel quale devono essere inseriti gli usi delle risorse idriche, ed in quanto  -posto che l'art.  42 Cost.  non impone indennizzo quando la legge in via generale regoli diritti dominicali in relazione a determinati   fini  per  assicurare  la  funzione   sociale   con riferimento  ad intere categorie di beni, ne' quando sia regolata la situazione che i beni stessi hanno rispetto ad interessi della pubblica   amministrazione,  sempre  che  la  legge   abbia   per destinataria  la  generalita'  dei soggetti -  nella  fattispecie normativa  in  esame,  quanto  alla   previsione  del  regime  di pubblicita'  delle  acque, si e' al di fuori dello  schema  della espropriazione,  e  quindi  dell'obbligo di indennizzo;   ne'  la limitazione al diritto di proprieta' si risolve per i proprietari dei  fondi finitimi al corpo idrico in una lesione  irrimediabile del  contenuto  minimo  della proprieta', tale  da  svuotarne  il contenuto.  -  S.   nn.  259/1996, 529/1995, 328/1990, 245/1976.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
