---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 1, primo ed ultimo comma, del d.P.R. 27 ottobre 1953, n.    
 1067 (Ordinamento della professione di dottore commercialista)  e  1,    
 primo   ed  ultimo  comma,  del  d.P.R.  27  ottobre  1953,  n.  1068    
 (Ordinamento della professione di ragioniere e  perito  commerciale),    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  76,  3,  4,  35  e  41 della    
 Costituzione, dal giudice di pace di Fano, con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   418/96.  PROFESSIONI - DOTTORI COMMERCIALISTI, RAGIONIERI E   PERITI   COMMERCIALI  -  RISERVA   AI  SOLI   SINGOLI   DETTI PROFESSIONISTI  (ISCRITTI AI RISPETTIVI ALBI) NON ORGANIZZATI  IN FORMA  SOCIETARIA,  DELLA  FACOLTA' DI ESERCITARE IN  MATERIA  DI "ECONOMIA" E DI "CONSULENZA AZIENDALE" - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  4, 35, 41 E 76 COST.  - INTERPRETAZIONE  DELLE  NORME DELEGATE  IN CONFORMITA' AI PRINCIPI DELLA DELEGA, IN DIFETTO  DI ESPRESSA  PREVISIONE  CONTRARIA  -  INTERPRETAZIONE  CONFORME  AI PRINCIPI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, primo e ultimo comma, del d.P.R.  27 ottobre 1953, n.   1067 e 1, primo e ultimo comma, del d.P.R.  27 ottobre 1953, n.  1068, sollevata, in riferimento agli artt.  76, 3, 4, 35 e 41 della  Costituzione, nella parte in cui tali norme riserverebbero in   via  esclusiva  l'esercizio   professionale  nelle   materie dell'economia  e della consulenza aziendale, rispettivamente,  ai dottori  commercialisti e ai ragionieri e periti commerciali,  in quanto  la  prescrizione  dell'art.    unico,  lett.   a),  della legge-delega  28  dicembre  1952,  n.    3060,  secondo  cui  "la determinazione  del campo delle attivita' professionali non  deve importare  attribuzioni di attivita' in via esclusiva "non  viene contraddetta  da alcuna espressa previsione delle norme  delegate che  elencano  l'ambito  delle  attivita'  delle  professioni  di dottore  commercialista,  ragioniere e perito commerciale,  senza pretesa di tassativita' e senza limitazioni delle attribuzioni di altre  categorie  di liberi professionisti.  Le norme  impugnate, inoltre,  conformemente ai principi costituzionali, devono essere interpretate  nel rispetto del principio generale di liberta'  di lavoro  autonomo  o  di liberta' di imprese di  servizi,  cui  si sottraggono   soltanto   le  attivita'  il  cui   esercizio   sia espressamente  condizionato all'iscrizione all'albo o al possesso di una specifica abilitazione.  -  V.   S.   n.   345/1995  in materia  di  esercizio  di  libere professioni.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 3060 del 28/12/1952 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
