---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  384, secondo comma, del codice penale, nella  parte in cui    
 non  prevede  l'esclusione  della  punibilità  per false o reticenti    
 informazioni  assunte  dalla  polizia  giudiziaria,  fornite  da  chi    
 avrebbe  dovuto  essere  avvertito  della  facoltà  di astenersi dal    
 renderle, a norma dell'art. 199 del codice di procedura penale.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/96.   REATO IN GENERE - FAVOREGGIAMENTO  PERSONALE  - IPOTESI  DI FALSE DICHIARAZIONI RESE ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA DAL CONVIVENTE  'MORE  UXORIO'  - CASI DI NON  PUNIBILITA'  -  OMESSA PREVISIONE - RITENUTA SUSSISTENZA DELLA FACOLTA' DI ASTENERSI DAL RENDERE  INFORMAZIONI E TESTIMONIANZE E DELL'OBBLIGO DEL RELATIVO AVVISO,  POSTA LA SOSTANZIALE EQUIVALENZA DELL'IPOTESI SUDDETTA A QUELLA  DI  FALSE DICHIARAZIONI AL P.M.  - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA NON PUNIBILITA' PREVISTA NEL CASO  DI OMESSO  AVVISO  DELLA  FACOLTA' DI ASTENSIONE PER LE  IPOTESI  DI FALSE  INFORMAZIONI AL P.M., FALSA TESTIMONIANZA, FALSA PERIZIA O INTERPRETAZIONE  (ARTT.   371  -  'BIS', 372 E 373  DEL  C.P.)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  384, comma 2, cod.  pen., nella parte in cui  non prevede  l'esclusione  della  punibilita' per false  o  reticenti informazioni  assunte  dalla polizia giudiziaria, fornite da  chi avrebbe  dovuto essere avvertito della facolta' di astenersi  dal renderle,  a  norma dell'art.  199 cod.  proc.  pen.,  in  quanto -posto  che l'art.  199 cod.  proc.  pen.  riconosce la  facolta' di  astenersi  dal testimoniare a coloro che siano o siano  stati legati  all'imputato da particolari vincoli di comunanza di vita; che dell'esistenza di tale facolta' questi soggetti devono essere avvertiti,  a  pena  di  nullita',   dal  giudice,  il  quale  li interpella  circa  la loro volonta' di astenersi;  che, in  forza dei  rinvii  operati all'art.  199 dall'art.  362  e,  attraverso questo, dall'art.  351, comma 1, seconda proposizione cod.  proc. pen.,  la predetta disciplina prevista per la testimonianza  resa al  giudice si estende senza differenze alle informazioni rese al p.m.   e  alle sommarie informazioni assunte dalla p.g.;   che  a tale  identita' di disciplina prevista dal codice di rito  penale non   corrisponde   un'identica  rilevanza   sul   piano   penale sostanziale   delle   false   dichiarazioni    rese   di   fronte all'autorita'   giudiziaria,   al   p.m.    e   alla   p.g.,   in considerazione  del fatto che, mentre nelle prime due ipotesi  il mendacio  e la reticenza configurano, rispettivamente, i reati di falsa  testimonianza e di false informazioni al p.m.  (artt.  372 e  371-bis  cod.  pen.), nella terza, pur mancando una  specifica figura  di  reato,  non puo' escludersi in  linea  di  principio, l'ipotizzabilita'  del delitto di favoreggiamento personale (art. 378  cod.  pen.);  e che, stante l'espressa limitazione stabilita nel  secondo  comma dell'art.  384 cod.  pen.  ai  casi  previsti dagli   artt.    371-bis  e  372,   la  non   punibilita'   delle dichiarazioni  mendaci,  nella  prevista   ipotesi  di   facolta' d'astensione,  non si estende al caso in cui esse siano rese alla polizia  giudiziaria  -  la  diversita' di  disciplina,  che puo' riguardare  comportamenti materiali identici, oltre a non trovare alcuna   ragione  giustificatrice  in   ordine   ai   presupposti processuali,  che  il legislatore ha voluto uguali in ogni  caso, non si giustifica ne' rispetto alle conseguenze ne' rispetto alla gravita' dei comportamenti valutata dal legislatore medesimo.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
