---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 415/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  52,  secondo    
 comma, lettera b), del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni    
 sulla  riscossione delle imposte sul reddito), nella parte in cui non    
 prevede che possa essere   proposta opposizione di  terzo  quando  si    
 tratti  di  beni  acquistati  con  atto pubblico di data anteriore al    
 verificarsi del presupposto dell'imposta.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   415/96.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE FISCALE - BENI  MOBILI  PIGNORATI  NELLA CASA DI  ABITAZIONE  DEL  DEBITORE ESECUTATO - OPPOSIZIONE DI TERZO - ESCLUSIONE PER I PARENTI E GLI AFFINI  ENTRO  IL  TERZO  GRADO   DEL  DEBITORE  CONTRIBUENTE   - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 24 E 113  COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 24 e 113 Cost., l'art.  52, secondo comma, lettera b), del d.P.R. 29  settembre  1973,  n.    602  (recante:   "Disposizioni  sulla riscossione  delle imposte sul reddito"), nella parte in cui  non prevede   che   possa  essere   proposta  opposizione  di   terzo all'esecuzione  forzata  per realizzazione di crediti di  imposta attraverso espropriazione di beni acquistati con atto pubblico di data  anteriore  al verificarsi del presupposto dell'imposta,  in quanto  - premesso che e' stata gia' dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  della  norma  impugnata, nella parte in  cui  non prevedeva   che   il  coniuge   del  debitore  potesse   proporre opposizione di terzo per i beni mobili ad esso pervenuti per atto pubblico  di  donazione  anteriore  al  matrimonio  (sentenza  n. 358/1994) o al verificarsi del presupposto dell'imposta (sentenza n.   444/1995),  avendo  la Corte ritenuto  che  una  preclusione dell'opposizione  cosi'  assoluta eccedesse sia la  misura  della speciale  protezione da assicurare alla pronta realizzazione  del credito  fiscale, sia l'esigenza di prevenire ed evitare frodi  e simulazioni  - lo stesso criterio deve trovare applicazione per i familiari   del  contribuente,  dovendosi   ricondurre   la   non proponibilita'  dell'opposizione  per  essi prevista  nei  limiti richiesti   dalla   ragione  che  la  giustifica,   giacche'   la preclusione  stessa non puo' ragionevolmente essere cosi'  estesa da  comprendere  i  beni  acquistati con atto  pubblico  di  data anteriore  al verificarsi del presupposto al quale si collega  il rapporto  obbligatorio tributario, sino ad escludere anche in tal caso  la possibilita' di dimostrare in giudizio la proprieta' del bene pignorato.  -  Circa  la  preminente  esigenza di  pronta  realizzazione  del credito fiscale, v.  "ex multis", S.  nn.  42/1964 e 93/1964; - riguardo alla necessita' che detta esigenza trovi la sua misura ed  un ragionevole limite nella rispondenza alle finalita' che la giustificano, cfr.  S.  nn.  358/1994 e 444/1995, 'ex plurimis'.                                                 red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
