---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 669-terdecies del codice di procedura civile, sollevata, in    
 riferimento agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dalla  Corte    
 d'appello di Lecce con l'ordinanza  in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   421/96.   PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI CAUTELARI  - RECLAMO  AVVERSO I PROCEDIMENTI CAUTELARI CONCESSI DAL  TRIBUNALE IN COMPOSIZIONE COLLEGIALE (NELLA SPECIE:  GIUDICE DI PRIMO GRADO NELLE  CONTROVERSIE  AGRARIE) - MANCATA PREVISIONE DI  COMPETENZA DELLA  CORTE  D'APPELLO  -   PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  RICORRENTI DI ALTRI PROCEDIMENTI - PRETESA  LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione   di   legittimita'   costituzionale   dell'art.    669 'terdecies'  cod.  proc.  civ., nella parte in cui non prevede la reclamabilita'  dinanzi  alla Corte d'appello  dei  provvedimenti cautelari  emessi dal tribunale - sezione specializzata  agraria, in quanto - posto che la 'ratio' del nuovo procedimento cautelare e'  ravvisabile nell'intento di assicurare un modulo unitario  ad una  forma  di tutela ormai pressoche' generalizzata, che  e'  da considerare   espressione   di  un   autonomo  principio  e   che rappresenta  una componente della stessa tutela  giurisdizionale, rispetto alla cui piena attuazione essa svolge anche una funzione strumentale;    che   in     questa   prospettiva,   sintetizzata nell'endiadi  "autonomia  e strumentalita', vanno  verificate  le garanzie  costituzionali, costituite dalla regola della  "parita' delle  armi", rispetto a quel mezzo di controllo dell'operato del giudice della cautela, che e' il reclamo;  che siffatto controllo si attua come 'revisio prioris instantia' demandata ad un giudice diverso;   e  che  e' proprio in tale "alterita'" del  giudice  e nella  sua "composizione collegiale" che si realizza la  garanzia voluta  dal legislatore con la riduzione del regime di stabilita' del   provvedimento  cautelare  in   confronto   al   previgente, frammentario  sistema - la doverosa interpretazione "adeguatrice" (a   Costituzione)   della    disposizione   impugnata   consente all'interprete, attraverso le opzioni operate dal legislatore, di scegliere  almeno fra due soluzioni:  la prima, attributiva della competenza  (a  proporre  ed  a decidere il  reclamo  avverso  il provvedimento  adottato  dal  tribunale -  sezione  specializzata agraria)  al  giudice  superiore, in analogia a  quanto  previsto nella  prima  parte  dell'art.   669 - 'terdecies'  comma  2,  la seconda,  attributiva  della  competenza medesima ad  un  giudice diverso  ma  equiordinato, e cioe' ad altra sezione dello  stesso tribunale  o,  in  mancanza, al tribunale  piu'  vicino,  secondo quanto indicato nella seconda parte della stessa disposizione con riguardo ai provvedimenti cautelari della Corte d'appello.  - Cfr. sentt. nn. 253/1994 e 197/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
