---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  30,  commi  4  e  5,  della  legge  6  agosto 1990, n. 223    
 (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo   pubblico   e   privato),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il tribunale di Milano con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Cheli                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    42/96.    PROCESSO  PENALE  -  REATO   DI   DIFFAMAZIONE CONSISTENTE NELL'ATTRIBUZIONE DI UN FATTO DETERMINATO, COMMESSO A MEZZO DI RADIOTELEVISIONE - COMPETENZA TERRITORIALE DEL GIUDICE - INDIVIDUAZIONE - LUOGO DI RESIDENZA DELLA PERSONA OFFESA ANZICHE' QUELLO  DEL COMMESSO REATO - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI ALTRI REATI COMMESSI CON IL MEZZO RADIOTELEVISIVO, IN  PARTICOLARE  RISPETTO ALLA DIFFAMAZIONE SEMPLICE  -  ASSERITA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO  PER LEGGE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 25  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  30, commi 4 e 5,   l.   6  agosto  1990,  n.   223  (Disciplina   del   sistema radiotelevisivo pubblico e privato), nella parte in cui individua il   giudice   territorialmente  competente   per  i   reati   di diffamazione,   consistenti   nell'attribuzione   di   un   fatto determinato,    commessi   attraverso     l'impiego   del   mezzo radiotelevisivo,  con  riferimento  al luogo di  residenza  della persona  offesa, in quanto, posta la particolare natura del mezzo impiegato,  suscettibile di manifestare una potenzialita'  lesiva nei confronti della persona e della sua reputazione di gran lunga superiore   a   quella  di   qualsivoglia  altro   strumento   di comunicazione  di massa, appare giustificata l'individuazione del giudice  competente,  in  deroga  al criterio  generale  espresso dall'art.   8,  comma  1, cod.  proc.  pen., con  riferimento  al luogo  di  residenza della persona offesa, anziche' al  luogo  di consumazione  del reato, perche' strumento destinato ad attenuare lo   squilibrio   delle  posizioni,  rendendo  piu'  agevole   la possibilita'  di  reazione, con minore dispendio di  tempo  e  di risorse  economiche,  del soggetto leso, tenuto conto,  peraltro, che   nell'ipotesi   di     accertata   sussistenza   dell'azione diffamatoria, la sentenza di condanna sara' in grado di avere una maggiore efficacia riparatoria. Ne'  sussiste  contrasto con il principio di precostituzione  del giudice, posto  che  esso  deve  ritenersi  rispettato  allorche' l'organo giudicante sia stato istituito dalla legge sulla base di criteri  generali  fissati  in anticipo e non gia'  in  vista  di singole controversie, e che la nozione di giudice naturale non si cristallizza  nella determinazione legislativa di una  competenza generale,  ma  si  forma anche di tutte quelle  disposizioni,  le quali  derogano  a  tale  competenza sulla base  di  criteri  che razionalmente  valutino  i  disparati   interessi  in  gioco  nel processo.  -  Sul principio del giudice naturale precostituito per legge  v. S.  nn.  217/1993, 269/1992, O.  n.  508/1989 e S.  n.  274/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
