---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, e, per esso, al Ministero delle    
 finanze,  disporre  il  versamento  alle  tesorerie provinciali dello    
 Stato del 50% dei proventi delle tasse sulla  partita  IVA,  riscosse    
 nell'ambito del territorio della regione siciliana;                      
   Annulla,   di  conseguenza,  nella  parte  concernente  la  regione    
 siciliana ed in relazione alle tasse sulla partita IVA, la  nota  del    
 Ministero  delle  finanze  15  gennaio  1996,  prot.  n.  II/4/126/96    
 (concernente l'applicazione dell'art. 3, commi 138,  142,  143,  144,    
 146 e 241 della legge 28 dicembre 1995, n. 549).                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/96.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - NOTA DEL MINISTERO DELLE  FINANZE 15 GENNAIO 1996, PROT.  N.  II/4/126/96, AVENTE AD OGGETTO  IL  VERSAMENTO MEDIANTE DELEGA ALLE BANCHE  DELLE  SOMME RELATIVE  ALLE TASSE SULLE CONCESSIONI GOVERNATIVE - MODALITA' DI RISCOSSIONE  DELLA TASSA ANNUALE SULLA PARTITA IVA - ATTRIBUZIONE ALLA  REGIONE  SICILIANA  DEL   SOLO  50%  DELL'IMPOSTA  RISCOSSA NELL'AMBITO DEL SUO TERRITORIO - DESTINAZIONE DEL 50% DELLE SOMME RISCOSSE  ALLE COMPETENTI SEZIONI DI TESORERIA PROVINCIALE  DELLO STATO   -  LESIONE  DELLE   ATTRIBUZIONI  REGIONALI  IN   MATERIA FINANZIARIA  PREVISTE  DALL'ART.   36   DELLO  STATUTO   SPECIALE (APPROVATO CON REGIO DECRETO LEGISLATIVO 15 MAGGIO 1946, N.  455, CONVERTITO  IN  LEGGE COSTITUZIONALE 26 FEBBRAIO 1948, N.   2)  E DALL'ART.   2  DELLE RELATIVE NORME DI ATTUAZIONE (APPROVATE  CON D.P.R.   26 LUGLIO 1965, N.  1074) - NON SPETTANZA ALLO STATO  E, PER  ESSO, AL MINISTERO DELLE FINANZE, DEL POTERE DI DISPORRE  IL VERSAMENTO  ALLE  TESORERIE PROVINCIALI DELLO STATO DEL  50%  DEI PROVENTI  DELLE TASSE SULLA PARTITA IVA, RISCOSSE NELL'AMBITO DEL TERRITORIO  DELLA PREDETTA REGIONE - ANNULLAMENTO 'IN PARTE  QUA' DELLA NOTA MINISTERIALE DENUNCIATA.

> Non  spetta allo Stato, e, per esso, al Ministero delle  finanze, disporre il versamento alle tesorerie provinciali dello Stato del 50%  dei  proventi  delle  tasse   sulla  partita  IVA,  riscosse nell'ambito  del territorio della Regione Siciliana, in quanto  - posto  che per la destinazione all'erario, a norma dell'art.   3, comma  241,  della legge 28 dicembre 1995, n.  549  (emanato  nel contesto  di misure di razionalizzazione della finanza pubblica), delle   entrate  tributarie   riscosse  nell'ambito  territoriale regionale,  deve  sussistere il requisito,  egualmente  richiesto dall'art.   2 delle norme di attuazione dello statuto in  materia finanziaria,  della  novita' dell'entrata, e che detto  requisito non  sussiste  con riferimento alla tassa per l'attribuzione  del numero  di  partita  IVA  ne' alla  relativa  tassa  annuale;   e considerato  che  la  regola  della riserva  alla  Regione  delle imposte  erariali  riscosse  nel  suo  ambito  territoriale,  con l'eccezione,   appunto,   delle   nuove  entrate   specificamente destinate allo Stato, e' rispettata anche dalla legge n.  549 del 1995,  citata,  che, all'art.3, comma 243,  dichiara  applicabili nelle  Regioni  a  Statuto speciale le disposizioni  della  legge stessa  solo  in quanto non siano in contrasto con gli Statuti  e con le relative norme di attuazione - l'attribuzione alla Regione Siciliana  del solo 50% dell'imposta riscossa nell'ambito del suo territorio   e'   priva  di    fondamento   legislativo.    Deve, conseguentemente,  essere  annullata, nella parte concernente  la Regione  Siciliana ed in relazione alle tasse sulla partita  IVA, la  nota  del Ministero delle finanze 15 gennaio 1996, prot.   n. II/4/126/96  (concernente l'applicazione dell'art.  3, commi 138, 142,  143, 144, 146 e 241 della legge 28 dicembre 1995, n.  549), poiche'  viola,  per quanto detto in precedenza, le  attribuzioni della medesima Regione in materia finanziaria, previste dall'art. 36   dello   Statuto  speciale   (approvato  con  regio   decreto legislativo   15   maggio   1946,   455,  convertito   in   legge costituzionale  26  febbraio  1948, n.  2) e dall'art.   2  delle relative  norme  di attuazione (approvate con d.P.R.   26  luglio 1965, n.  1074).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
