---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  4,  quarto  comma,  della  legge 29 maggio 1967, n. 379    
 (Modificazioni alle norme  sulla  riforma  fondiaria),  e  19,  primo    
 comma,  della  legge  regione  Puglia  11  marzo  1988,  n. 11 (Norme    
 relative  alle  funzioni,   agli   organi   e   alla   organizzazione    
 amministrativa   dell'Ente   regionale  di  sviluppo  agricolo  della    
 Puglia), sollevata, in riferimento all'art.   3, primo  comma,  della    
 Costituzione, dal tribunale di Foggia, con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1996.                         
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/96.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - OFFERTA IN VENDITA DI  TERRENI DELL'ENTE REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO DELLA PUGLIA (ERSAP),  GIA' RISCATTATI, DA PARTE DELL'ASSEGNATARIO - CATEGORIE DEI  SOGGETTI AVENTI DIRITTO A PRELAZIONE NELL'ACQUISTO - MANCATA INCLUSIONE  DELL'AFFITTUARIO  COLTIVATORE DIRETTO  INSEDIATO  SUL FONDO   -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO   ALLA DISCIPLINA DELLA PRELAZIONE AGRARIA ORDINARIA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3, comma 1, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  4, comma 4, l.   29  maggio  1967  n.  379 (Modificazioni  alle  norme  sulla riforma fondiaria) e 19, comma 1, l.  reg.  Puglia 11 marzo 1988, n.   11  (Norme  relative  alle  funzioni,  agli  organi  e  alla organizzazione amministrativa dell' E.R.S.A.  della Puglia) nella parte  in cui non consentono all'affittuario coltivatore diretto, insediato  sul fondo dell'assegnatario riscattante, di esercitare il  suo  diritto  di  prelazione  a  preferenza  dei  proprietari coltivatori  diretti  dei terreni confinanti (al pari  di  quanto previsto  dalle  ll.   nn.   590 del 1965 e  817  del  1971,  che dispongono,  in  materia  di   prelazione  agraria  ordinaria, la prevalenza  del  diritto  dell'affittuario, del  mezzadro  o  del colono,  su  quello  concorrente dei proprietari  confinanti), in quanto  - posto che, mentre la 'ratio' della disposizione statale censurata  (la quale considera il diritto di prelazione dell'ente assegnatario  sovraordinato  rispetto  a quello  dei  coltivatori diretti proprietari dei fondi confinanti, che, a loro volta, sono preferiti  ad  ogni altro avente diritto a  prelazione)  consiste nella   precisa   opzione  del    legislatore   di   privilegiare l'accorpamento  dei  poderi,  in modo da renderli  capaci  di  un migliore  sfruttamento,  tuttavia  evitando,  da  una  parte,  la ricostruzione  di  proprieta' capitalistiche in  sostituzione  di quelle  contadine  create  dalla riforma fondiaria del  1950  con ingente  impiego di pubblico denaro e, dall'altra, il pericolo di una frammentazione terriera, tutt'altra 'ratio' ispira l'art 8 l. n.   590  del  1965,  inteso  specificamente  a  privilegiare  il coltivatore  diretto  del  fondo rustico allo  scopo  prioritario della  concentrazione  nelle  mani   dell'erogatore  del   lavoro agricolo  della  proprieta' del fattore produttivo terra,  si' da favorire  la creazione di imprese diretto-coltivatrici stabili  e di  un regime di valenza essenzialmente privatistica, che solo in via  gradata  consente la prelazione dei proprietari  confinanti, dando  un rilievo solo secondario alla finalita' di  accorpamento dei  fondi,  a cui sono teleologicamente  estranee  tutte  quelle peculiari  connotazioni  squisitamente pubblicistiche volute  dal legislatore  del  1967  per incidere, in  via  temporanea,  sulla liberta'   di  circolazione  del   bene  onde  salvaguardare   il conseguimento  degli scopi della riforma fondiaria;  e che la  l. n.   379  del  1967, in coerenza con il sistema  emergente  dagli artt.  41, 42, 44 e 47 Cost.  ha creato uno "statuto proprietario differenziato",  che  si  incentra  non   solo  sul  divieto   di frazionamento  delle  unita'  poderali costituite dagli  enti  di riforma fondiaria, ma anche sull'esigenza, conseguita al processo di  industrializzazione  dell'agricoltura  sopravvenuto  dopo  il 1950,  di un loro accorpamento al fine della conservazione  delle aziende  con dimensioni ottimali, donde la prevalenza  accordata, in  sede  di  prelazione,  ai  coltivatori  diretti   proprietari confinanti  dei fondi di riforma oggetto di alienazione, i  quali hanno preso parte all'opera pubblica di redenzione del latifondo, sopportandone  i  relativi oneri, obblighi e sacrifici -  non  e' configurabile   la  prospettata   ingiustificata  disparita'   di trattamento.  - S.  nn. 233/1991 e 103/1985.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
