---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  23  della  legge  11  marzo  1988,  n.  67    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  37  della    
 Costituzione  dal  Pretore  di Catania, sezione distaccata di Giarre,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/96.   LAVORO  (TUTELA  DEL)   -  LAVORATRICI  MADRI  - ESCLUSIONE   DAL   DIRITTO    ALLA   PERCEZIONE   DELL'INDENNITA' GIORNALIERA DI MATERNITA' DELLE LAVORATRICI CON CONTRATTO A TEMPO PARZIALE  NELL'AMBITO  DEI  PROGETTI  DI  PUBBLICA  UTILITA'  NEI TERRITORI  DEL  MEZZOGIORNO PREVISTI DALLA L.  N.  67 DEL 1988  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  23 l.  11 marzo 1988  n. 67  (disposizioni  per  la  formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale  dello  Stato)  -  nella  parte  in  cui  esclude  la configurabilita'   di  un  rapporto  di  lavoro  subordinato   e, comunque,  nella parte in cui non prevede l'applicabilita'  (alla fattispecie) della previdenza a favore delle lavoratrici madri di cui  agli  artt.   4,  5 e 15 l.  30 dicembre  1971  n.   1204  - sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 37 Cost., in quanto il rapporto di lavoro formante oggetto del giudizio "a quo" non puo' considerarsi  disciplinato  dalla disposizione statale  impugnata "ratione temporis" (posto che questa aveva previsto, per gli anni 1988-90,   il  finanziamento  di   iniziative  a  livello  locale "temporalmente   limitate",  consistenti   nello  svolgimento  di "attivita'  di  utilita' collettiva" mediante l'impiego, a  tempo parziale, di giovani privi di occupazione ed iscritti nella prima classe  delle  liste di collocamento), bensi' dalla  legislazione regionale   (siciliana)  integrativa  e  successiva  al  triennio 1988-90;   ed  in  quanto, comunque, l'evento  maternita'  si  e' verificato, nella specie, nell'anno 1993.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
