---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  34  del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina delle    
 agevolazioni tributarie), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   431/96.   TRIBUTI  - IMPOSTA SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE  (I.R.PE.F.)  -  PENSIONI   PRIVILEGIATE  ORDINARIE   DEI MILITARI  -  OMESSO ESONERO DALL'IMPOSTA - DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AD ALTRI TRATTAMENTI PENSIONISTICI  ESCLUSI DALL'IMPOSTA  -  NATURA  REDDITUALE (E NON  ASSISTENZIALE)  DELLE PENSIONI PRIVILEGIATE ORDINARIE - DIVERSITA' DI PRESUPPOSTI - NON COMPARABILITA' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  601, impugnato, in riferimento agli artt.  3 e 53 della Costituzione, nella parte in  cui  non  estende  l'agevolazione  tributaria  dell'esenzione dell'imposta  sul  reddito delle persone fisiche  (previsto,  tra l'altro,  per  le pensioni di guerra, per le  pensioni  ordinarie tabellari  spettanti ai militari di leva, per le pensioni erogate dal  Ministero  dell'Interno  agli invalidi civili e  per  quelle erogate  dall'I.N.A.I.L.   agli invalidi del lavoro)  anche  alle pensioni privilegiate ordinarie rilasciate ai militari, in quanto la  natura  reddituale  di queste ultime, a fronte  della  natura assistenziale   o  indennitaria  delle   altre   richiamate   per comparazione,   esclude  quella  identita'   ed  omogeneita'   di presupposti  che  renderebbe non giustificato  l'attuale  diverso regime tributario.  - V. S. n. 151/1981; O. nn. 333 e 202/1989 e 786/1988.                                         red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
