---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1996
data_decisione: 1996-12-12
data_deposito: 1996-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, commi 143, 146 e 241, della legge 28 dicembre  1995,  n.    
 549  (Misure  di razionalizzazione della finanza pubblica), proposta,    
 in riferimento all'art.  36  dello  statuto  speciale  della  regione    
 siciliana   (regio  decreto  legislativo  15  maggio  1946,  n.  455,    
 convertito in legge costituzionale  26  febbraio  1948,  n.  2)    ed    
 all'art.  2  delle  norme  di  attuazione  dello  statuto  in materia    
 finanziaria  (d.P.R.    26  luglio  1965,  n.  1074),  dalla  regione    
 siciliana con il ricorso in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1996.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1996.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/96.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  DISCIPLINA  DELLE MODALITA' DI PAGAMENTO DELLA TASSA DI CONCESSIONE GOVERNATIVA PER L'ATTRIBUZIONE  DEL NUMERO DI PARTITA IVA E DI QUELLA DOVUTA  PER CIASCUN  ANNO SUCCESSIVO - DESTINAZIONE ALL'ERARIO DELLE  ENTRATE PREVISTE  PER  CONCORRERE  ALLA  COPERTURA  DEGLI  ONERI  PER  IL SERVIZIO  DEL DEBITO PUBBLICO - RITENUTA ATTRIBUZIONE ALLO  STATO ANCHE  DEL  GETTITO DELLA TASSA SULLA PARTITA IVA, IN  PRECEDENZA DEVOLUTO  ALLA  REGIONE  SICILIA PER LA PARTE  RISCOSSA  NEL  SUO TERRITORIO  -  DEDOTTA LESIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLA REGIONE SICILIANA - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DAL QUALE MUOVE LA QUESTIONE PROPOSTA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3, commi 143, 146 e 241, della legge 28 dicembre 1995, n.   549  (recante:  "Misure di razionalizzazione  della  finanza pubblica"),  proposta  dalla  Regione   Sicilia  in   riferimento all'art.  36 dello statuto speciale della medesima Regione (regio decreto  legislativo 15 maggio 1946, n.  455, convertito in legge costituzionale  26  febbraio  1948, n.  2) ed all'art.   2  delle norme  di attuazione dello Statuto in materia finanziaria (d.P.R. 26  luglio  1965,  n.   1074), nella  parte  in  cui,  destinando all'erario  le  entrate  derivanti da disposizioni  dello  stesso articolo,  per  concorrere  alla copertura di  oneri  del  debito pubblico ed al riequilibrio del bilancio, comprenderebbe, secondo l'applicazione  data  dal Ministero delle finanze, anche  il  50% delle  entrate  derivanti dalla tassa di concessione  governativa per  la partita IVA, per la quale sono stabilite nuove  modalita' di  pagamento con effetto a decorrere dal 1 gennaio 1996, essendo erroneo  il presupposto interpretativo dal quale la stessa muove. Invero  - posto che la norma denunciata, nell'apportare modifiche alla disciplina delle tasse sulle concessioni governative, tra le quali  rientra quella sulla partita IVA (introdotta dall'art.  36 del  d.l.   2 marzo 1989, n.  69, convertito, con  modificazioni, nella  legge  27 aprile 1989, n.  154), ha inserito una  clausola generale  di  salvaguardia, stabilendo che le disposizioni  della stessa legge sono applicabili nelle Regioni a statuto speciale in quanto  non contrastino con le norme dei rispettivi statuti e con le  relative  norme  di  attuazione  -  rimane  preclusa  in  via generale,  la  devoluzione  allo   Stato  di  entrate  tributarie erariali,  riscosse  nel territorio della Regione  Siciliana,  ma prive  del  carattere  di novita'.  Pertanto, non  essendo  stato variato  dalla  legge n.  549 del 1995 l'importo della  tassa  di concessione  governativa  sulla partita IVA, il gettito  di  tale imposta  non puo', in forza della stessa legge, essere attribuito neppure in parte allo Stato.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
