---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-19
data_deposito: 1996-02-23
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  8  della legge 15 luglio    
 1966, n.  604  (Licenziamenti  individuali),  così  come  modificato    
 dall'art.    2  della  legge  11  maggio  1990,  n. 108, sollevata in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  tribunale  di    
 Busto Arsizio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1996.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/96.   LAVORO  -  MICRO  IMPRESA  -  LICENZIAMENTO  DEL LAVORATORE  SENZA GIUSTA CAUSA O GIUSTIFICATO MOTIVO - PREVISIONE DEL  DIRITTO  DI  SCELTA, A FAVORE DEL DATORE DI LAVORO,  TRA  LA RIASSUNZIONE  DEL  LAVORATORE  ED  IL RISARCIMENTO  DEL  DANNO  - PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  -  INTERPRETAZIONE DELLA  DISPOSIZIONE  IN  SENSO CONFORME ALLA COSTITUZIONE  -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli   artt.   3  e  24   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  8 della legge 15 luglio 1966, n.  604, cosi' come modificato dall'art.  2 della legge 11 maggio 1990, n. 108  -  nella  parte in cui attribuisce al datore  di  lavoro  la facolta'  di  scelta  fra la riassunzione del  lavoratore  ed  il risarcimento  del  danno  - in quanto, premesso che,  nella  sola ipotesi  di imprese minori, la legge ragionevolmente riconosce al datore  di  lavoro  la  scelta in  ordine  alla  possibilita'  di riassumere  il  lavoratore  illegittimamente   licenziato  o   di risarcirgli il danno conseguente all'accertata illegittimita' del licenziamento,  la  norma censurata deve  interpretarsi,  perche' conservi  la riconosciuta conformita' ai principi  costituzionali (v.    sent.   n.   194/1970),  nel   senso  che  "il   pagamento dell'indennita',  qualora  il  rapporto non  si  ripristini,  sia sempre  dovuto e lo sia per il solo fatto del mancato  ripristino di  esso, senza che a nulla rilevi quale sia il soggetto e  quale la ragione per cui cio' abbia a verificarsi".  - v., pure, S. nn. 398/1994, 189/1975, 102/1975, 55/1974.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
