---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-08
data_deposito: 1996-01-09
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 104 del regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265 (Approvazione    
 del testo unico delle leggi sanitarie), come modificato dall'art.   2    
 della  legge  8  novembre 1991, n. 362 (Norme di riordino del settore    
 farmaceutico), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  32  della    
 Costituzione, dal TAR della Regione Calabria con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
                Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/96  FARMACIA  - RAPPORTO FRA MISURA  DELLA  POPOLAZIONE COMUNALE  E  NUMERO  DELLE SEDI - REGOLA GENERALE  -  COMUNI  CON POPOLAZIONE  FINO  A 12.500 ABITANTI - POSSIBILITA' DI  DEROGA  - ISTITUZIONE  DI  UNA  ULTERIORE FARMACIA -  LIMITE  "TOPOGRAFICO" DELLA  DISTANZA  DI  ALMENO 3.000 METRI DALLE  ALTRE  -  ASSERITE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI COMUNI PIU'  POPOLOSI  E COMPROMISSIONE DEL SERVIZIO CON INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA SALUTE -  PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.   3  E  32  COST.   -  NON OMOGENEITA'  DELLE  SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - PREVISIONE  DI STRUMENTI DI ADEGUAMENTO PERIODICO - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost., dell'art.  104 del R.d.  27 luglio  1934, n.  1265, come modificato dall'art.  2 della l.   8 novembre 1991, n.  362, nella parte in cui, in deroga alla regola generale  del  rapporto fra popolazione comunale e  numero  delle farmacie,  quando  le condizioni topografiche e di viabilita'  lo richiedono  consente,  per i soli comuni con popolazione  fino  a 12.500  abitanti, di istituirne una nuova, purche' sia rispettata la  distanza  di almeno 3.000 metri dalle altre farmacie.   Posto che   la  programmazione  delle   piante  organiche  delle   sedi farmaceutiche  e' finalizzata proprio a garantire la piu' ampia e razionale copertura del territorio nazionale nell'interesse della salute   dei  cittadini,  e   prevede  strumenti  di  adeguamento periodico  ai  mutamenti  numerici   della  popolazione  ed  alla dislocazione  degli insediamenti abitativi, la mancata estensione ai  grandi comuni del detto criterio suppletivo "topografico" non e' irragionevole, date le particolari condizioni verificabili nei piccoli  comuni rurali, ne' da luogo a ingiustificata  disparita' di  trattamento,  essendo  le situazioni poste  a  raffronto  non omogenee.                                           red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
