---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara     l'illegittimità    costituzionale    dell'art.    15,    
 diciassettesimo  comma,  della  legge  10  dicembre  1993,   n.   515    
 (Disciplina  delle campagne elettorali per l'elezione alla Camera dei    
 deputati e al Senato della Repubblica) nella parte in cui punisce  il    
 fatto  previsto  dall'art.    7  della  legge  24 aprile 1975, n. 130    
 (Modifiche alla disciplina della propaganda elettorale ed alle  norme    
 per  la  presentazione  delle candidature e delle liste dei candidati    
 nonché  dei  contrassegni  nelle  elezioni   politiche,   regionali,    
 provinciali  e  comunali)  con la pena dell'arresto fino a sei mesi e    
 dell'ammenda da  lire  100.000  a  lire  1.000.000  anziché  con  la    
 sanzione amministrativa pecuniaria da lire 200.000 a lire 2.000.000.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Guizzi                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il  cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/96.  REATI ELETTORALI - PROPAGANDA ELETTORALE MEDIANTE USO  DI ALTOPARLANTI COLLOCATI SU MEZZI MOBILI - LIMITI DURANTE I TRENTA  GIORNI  PRECEDENTI  LA  DATA  DELLE  ELEZIONI  -  MANCATA PREVISIONE  DELLA  DEPENALIZZAZIONE COME STABILITO  PER  ILLECITI ELETTORALI   ANALOGHI   -  VIOLAZIONE   DELL'ART.   3  COST.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   15, comma 17, della legge 10 dicembre  1993,  n. 515,  nella  parte in cui punisce il fatto previsto dall'art.   7 della  legge  24  aprile  1975, n.  130  -  uso  di  altoparlante collocato  su  un'automobile  per la propaganda  elettorale,  nei trenta giorni precedenti la data fissata per le elezioni - con la pena  dell'arresto  e  dell'ammenda   anziche'  con  la  sanzione amministrativa pecuniaria, in quanto, posto che la condotta sopra descritta  e'  analoga  per rilievo sociale, identita'  del  bene protetto  e  sanzioni penali a quelle  depenalizzate  contemplate dalla  norma  censurata,  il diverso trattamento  disposto  dalla stessa risulta in contrasto con i principi di ragionevolezza e di razionalita' della legislazione.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
