---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 3, 11, 12 e 13    
 della  legge  della  Regione autonoma Valle d'Aosta riapprovata il 13    
 luglio 1993, recante "Nuova disciplina degli interventi regionali  di    
 cooperazione e solidarietà con i paesi in via di sviluppo".             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Cheli                             
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  LEGGE  REGIONALE  IMPUGNATA NEL  SUO  COMPLESSO  - DEDOTTA  GENERICITA'  DEL  RICORSO  -  PRECISA  INDICAZIONE   DEI PARAMETRI  COSTITUZIONALI - DESUMIBILITA' DELLE NORME OGGETTO  DI CENSURA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta riapprovata,  a seguito  di rinvio, il 13 luglio 1995, recante "Nuova  disciplina degli  interventi regionali di cooperazione e solidarieta' con  i Paesi  in  via di sviluppo", in quanto, benche' il ricorso  dello Stato  sia  formalmente diretto contro la legge nel suo  insieme, purtuttavia,  esso non e' genericamente formulato, poiche'  dalla prospettazione  delle  censure risulta possibile dedurre  che  la questione  e'  stata  proposta soltanto nei confronti  di  alcune norme    determinate.     (Nella     specie,    l'eccezione    di inammissibilita'  della  Regione  Valle  d'Aosta  viene  respinta perche'  il  ricorso, nell'indicare con precisione le norme  e  i principi  costituzionali  violati, richiamando sia le  competenze regionali  elencate  nell'art.   2 dello Statuto  speciale  Valle d'Aosta,  non  comprensive  della materia c.d.   estera,  sia  la riserva  di  competenza  statale per  i  rapporti  internazionali riconosciuta  dall'art.  2 del d.P.R.  22 febbraio 1982, n.  182, sia  i  principi  in tema di determinazione  e  attuazione  degli indirizzi  di politica estera posti nella sentenza costituzionale n.   179  del 1987, mira palesemente a colpire soltanto le  norme espresse  negli  artt.  3, comma primo, 11, 12 e 13  della  legge regionale  impugnata,  le quali appaiono le sole suscettibili  di incidere nella sfera del "potere estero" riservata allo Stato).  - V. S. n. 212/1991.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · legge 49 del 26/02/1987 · legge 87 del 13/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   53/96  B.  ATTIVITA' DI RILIEVO INTERNAZIONALE -  REGIONE VALLE  D'AOSTA  - COOPERAZIONE CON I PAESI IN VIA DI  SVILUPPO  - INTERVENTI  REGIONALI  - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI  NELLA MATERIA DALLA LEGGE N.  49/1987 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale degli artt.  3, 11, 12 e 13  della legge  della  Regione  autonoma Valle d'Aosta riapprovata  il  13 luglio  1995,  poiche',  in  contrasto  con  la  riserva  statale prevista,  per  le attivita' inerenti i rapporti  internazionali, dall'art.  2 delle norme di attuazione dello Statuto speciale per la  Valle  d'Aosta (d.P.R.  n.  182 del 1982) ed esorbitando  dal limitato  potere, conferito alle Regioni dall'art.  2, commi 4  e 5,  della  legge  n.   49 del 1987,  di  avanzare  proposte  alla Direzione  Generale  per  la  Cooperazione  allo  sviluppo  e  di prestare  attuazione alle proposte successivamente approvate,  la legge  regionale  impugnata realizza lo spostamento  dallo  Stato alla  Regione  della  competenza relativa  alla  decisione  degli interventi  in  questo  settore,   legittimando  direttamente  la Regione  -  nell'art.  3 - a svolgere una serie di  attivita'  in tema  di  cooperazione con i paesi in via di sviluppo,  ancorche' condizionata  al  "previo  parere favorevole della  sopra  citata Direzione  generale" e confermando tali poteri di determinazione, con  la  previsione  di  un programma  annuale  degli  interventi regionali  in  oggetto - nell'art.  11 - e di una disciplina  dei relativi  contributi e delle procedure connesse - negli artt.  12 e 13 -.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · legge 49 del 26/02/1987

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
