---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4-bis, primo    
 comma, del decreto-legge 13  settembre  1991,  n.  299  (Disposizioni    
 concernenti   l'applicazione  nell'anno  1991  dell'imposta  comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili di cui all'art. 3 d.P.R.  26    
 ottobre   1972,   n.   643,  i  versamenti  dovuti  a  seguito  delle    
 dichiarazioni sostitutive in aumento del  reddito  dei  fabbricati  e    
 l'accertamento di tali redditi, nonché altre disposizioni tributarie    
 urgenti),  convertito  nella  legge  18  novembre 1991, n. 363, nella    
 parte in cui - in caso di mancato accordo delle parti in ordine  alla    
 revisione  delle misure dell'aggio, del minimo garantito e del canone    
 fisso  convenute  nei  contratti  di  concessione  del  servizio  per    
 l'accertamento   e   la   riscossione   dell'imposta  comunale  sulla    
 pubblicità  e  dei  diritti  sulle pubbliche affissioni - demanda la    
 revisione  stessa  alla  commissione  arbitrale  di  cui   al   regio    
 decreto-legge 25 gennaio 1931, n. 36, convertito nella legge 9 aprile    
 1931, n. 460.                                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/96.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SULLA PUBBLICITA'  E SULLE PUBBLICHE AFFISSIONI - ATTRIBUZIONE AD APPOSITA COMMISSIONE ARBITRALE DELLE CONTROVERSIE RELATIVE ALLE MISURE DELL'AGGIO, DEL MINIMO GARANTITO E DEL CANONE FISSO, CONVENUTE CONTRATTUALMENTE - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   24, PRIMO COMMA, E 102,  PRIMO  COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 24,  primo comma, e 102, primo comma, Cost., l'art.  4 bis, primo comma,  del d.l.  13 settembre 1991, n.  299, conv.  nella l.  18 novembre  1991, n.  363 - nella parte in cui, in caso di  mancato accordo  delle  parti  in  ordine  alla  revisione  delle  misure dell'aggio, del minimo garantito e del canone fisso nei contratti di  concessione del servizio per l'accertamento e la  riscossione dell'imposta  comunale  sulla  pubblicita' e  dei  diritti  sulle pubbliche   affissioni,   demanda  la   revisione   stessa   alla commissione  arbitrale di cui al R.D.L.  25 gennaio 1931, n.  36, conv.  nella l.  9 aprile 1931, n.  460 - in quanto, posto che la legittimita'     dell'istituto       dell'arbitrato    presuppone necessariamente   il  suo   carattere  facoltativo,   l'eventuale previsione,  come  nella fattispecie, di un'ipotesi di  arbitrato obbligatorio 'ex lege' rappresenta una inammissibile compressione del  diritto di azione e di difesa ed una negazione della  tutela giurisdizionale.  - S. nn. 232/1994, 206/1994, 49/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
