---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-21
data_deposito: 1996-02-27
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2751-bis,  numero  3,  del  codice  civile  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte  d'appello  di    
 Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1996.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    55/96.   PRIVILEGIO  -   CREDITI  DELL'AGENTE  -  OMESSA LIMITAZIONE  DEL  PRIVILEGIO   ALLE  IPOTESI  DELL'AGENTE-PERSONA FISICA  E DELL'AGENTE-SOCIETA' DI PERSONE NELLA QUALE L'ATTIVITA' SIA  SVOLTA  DAGLI  AGENTI-SOCI  ED   IL  LAVORO  ABBIA  FUNZIONE PREMINENTE  SUL  CAPITALE  - ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRI  CASI DI PARTICOLARE TUTELA DEL  SOLO  LAVORO PERSONALE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - RICHIESTA DI PRONUNCIA ADDITIVA DIRETTA ALL'ADOZIONE DI UN DETERMINATO MODELLO NORMATIVO FRA I DIVERSI POSSIBILI - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  2751-bis, n.  3,  cod. civ.,  nella parte in cui, nel riconoscere il privilegio a favore dei  crediti degli agenti, non lo limita all'ipotesi dell'agente- persona  fisica  ed all'ipotesi dell'agente-societa'  di  persone sempre  che  l'attivita' di agente sia direttamente svolta  dagli agenti-soci  ed il lavoro abbia funzione preminente sul capitale. La  pronuncia  additiva richiesta dal giudice 'a quo' ,  infatti, diretta  a  restringere  l'ambito della garanzia al  solo  lavoro personale  in  senso  stretto ed a quello ad  esso  assimilabile, nello  spirito  della disciplina dei vari  casi  progressivamente confluiti,  nel corso del tempo, nell'art.  2751-bis cod.   civ., propone  l'adozione  di un determinato modello normativo  (quello fissato  dall'art.   2751-bis,  n.  5,  cod.   civ.   concernente l'imprenditore   artigiano),  diverso  da   quello   scelto   dal legislatore,  fra  i  numerosi modelli adottati  dal  legislatore medesimo  in  relazione ad altre diverse fattispecie (il  modello dell'art.   409, n.  3, c.p.c.  per l'applicazione del rito  alle controversie  del  lavoro;  quello dell'art.  5 della l.  n.   12 del  1973  per  la previdenza e per l'obbligo  di  iscrizione  al relativo  Fondo;  quello dell'art.  6 della l.  n.  204 del  1985 per  l'iscrizione  all'albo),  e  pertanto risponde  non  ad  una soluzione  costituzionalmente obbligata, bensi' ad una delle piu' soluzioni possibili.  -  Sindacato  di costituzionalita' all'interno di  una  specifica norma attributiva di un privilegio, S.  n.  84/1992.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
