---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-22
data_deposito: 1996-02-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Calabria, riapprovata l'8 marzo 1995 (Integrazione all'art. 11  della    
 legge  regionale  n. 15 del 5 aprile 1985 - Norme per l'inquadramento    
 del personale assunto nei gruppi consiliari).                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1996.                             
                         Il presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Vari                             
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   59/96  A.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE CALABRIA -  IMPIEGO REGIONALE  -  INTEGRAZIONE ALL'ART.  11 DELLA LEGGE REGIONALE  N. 15  DEL  5  APRILE  1985 CHE  DISPONE  L'INQUADRAMENTO,  AI  FINI GIURIDICI  ED  ECONOMICI,  DEL PERSONALE ASSUNTO AI  SENSI  DELLA LEGGE  REGIONALE  N.   4/1979, DAL MESE SUCCESSIVO  A  QUELLO  DI APPROVAZIONE  DELLA  GRADUATORIA DEGLI IDONEI, CON LA  PREVISIONE DEL  RICONOSCIMENTO  DEL  SERVIZIO   PRESTATO  DAL  PERSONALE  IN QUESTIONE  ANTERIORMENTE ALL'INQUADRAMENTO NEL RUOLO REGIONALE  A PARTIRE  DALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE REGIONALE  13  MARZO 1979,  N.  4 - PRETESO INDEBITO RICONOSCIMENTO DI SERVIZIO NON DI RUOLO  (TRA  L'ALTRO  SVOLTO A SEGUITO DI RAPPORTO DI  LAVORO  DI NATURA FIDUCIARIA E A TEMPO DETERMINATO) IN PRETESO CONTRASTO CON I PRINCIPI DELLA LEGGE QUADRO SUL PUBBLICO IMPIEGO 29 MARZO 1983, N.    93,   RELATIVI  ALLA   OMOGENEIZZAZIONE   DELLE   POSIZIONI GIURIDICHE,  ALLA  PEREQUAZIONE  E  TRASPARENZA  DEI  TRATTAMENTI ECONOMICI  E  DELL'EFFICIENZA  AMMINISTRATIVA  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DEL   BUON     ANDAMENTO   DELL'AMMINISTRAZIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.  97, comma    primo,   Cost.     (principio    del   buon    andamento dell'amministrazione)   la   legge    della   Regione   Calabria, riapprovata  l'8 marzo 1995 (Integrazione dell'art.  11 l.   reg. Calabria  5  aprile 1985 n.  15.  Norme per  l'inquadramento  del personale  assunto  nei  gruppi  consiliari)  -  che  dispone  il riconoscimento,  con  effetto retroattivo, del servizio  prestato dal    personale    dei     gruppi    consiliari    anteriormente all'inquadramento  nel  ruolo regionale - in quanto  l'estensione del  regime giuridico proprio dell'impiego di ruolo a coloro  che erano,    precedentemente   al     loro   inquadramento,   legati all'amministrazione  da  un rapporto di diritto privato,  nonche' l'equiparazione a tutti gli effetti del servizio prestato in tale veste  a  quello prestato nell'ambito di un rapporto di  pubblico impiego   collidono   con  il   principio  del  buon   andamento, risolvendosi  in un ingiustificato privilegio, idoneo tra l'altro a  compromettere  la posizione di coloro che siano stati  assunti sin dall'origine a seguito di regolare concorso pubblico.  - v. S. nn. 122/1990; 250/1993; 528/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  59/96 B.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO IN VIA DI AZIONE EX  ART.   127  COST.   -   DEDUZIONE  DI  VIZI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   NON  DEDOTTI  NEL   CORSO  DEL  PROCEDIMENTO  DI FORMAZIONE  DI ALTRA LEGGE REGIONALE AVENTE CONTENUTO IDENTICO OD ANALOGO   -   PRETESO,    AUTONOMO    VIZIO   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    DERIVANTE   DALLA     PREDETTA   OMISSIONE    - INSUSSISTENZA.  [la  massima che segue non costituisce la "ratio decidendi" della sentenza:  vedi massima A]

> La  mancata deduzione di un vizio di legittimita'  costituzionale da  parte del Governo nel corso del procedimento di formazione di una  legge  regionale,  ancorche' costituisca un  evento  che  lo stesso Governo dovrebbe in ogni caso evitare, non comporta di per se'  un  autonomo  vizio di illegittimita' costituzionale  e  non preclude,  comunque, che quel vizio possa essere  successivamente fatto  valere  nei modi e nei termini propri del procedimento  in via incidentale.  - S. nn. 122/1990, 528/1995.                                                   red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
