---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-22
data_deposito: 1996-02-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  270,   primo    
 comma, del codice penale militare di pace;                               
   Dichiara,  ai  sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale dell'art.  270,  secondo  comma,  del    
 codice penale militare di pace.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1996.                             
                   Il presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/96  A.   REATI  MILITARI  -  PROCESSO  -  DIVIETO   DI COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24  COST.   - PRINCIPI VIGENTI NEL PROCESSO  PENALE  COMUNE  - POSSIBILITA'  RICONOSCIUTA  AL  DANNEGGIATO DAL REATO  COMUNE  DI AGIRE   IMMEDIATAMENTE  IN  SEDE  PENALE  O  IN  SEDE  CIVILE   - POSSIBILITA'  RICONOSCIUTA  AL  DANNEGGIATO DAL REATO  COMUNE  DI PARTECIPARE   ALL'ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  IN  SEDE   PENALE   - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEL DANNEGGIATO DA REATO MILITARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale  dell'art.  270, primo comma,  del codice  penale militare di pace, secondo cui "nei procedimenti di competenza   del   giudice  militare   l'azione  civile  per   la restituzione e il risarcimento del danno non puo' essere proposta davanti ai tribunali militari", in quanto, sebbene la garanzia di poter  agire  in  giudizio per la tutela dei  propri  diritti  ed interessi  legittimi,  sancita dall'art.  24 della  Costituzione, non  eleva  a regola costituzionale il  'simultaneus  processus', purtuttavia,  il  divieto  di costituzione di  parte  civile  nel processo  penale  militare,  valutato   comparativamente  con  le corrispondenti  norme  del processo penale ordinario,  espressivo del  principio del tutto opposto, in base al quale il danneggiato dal reato puo' subito scegliere tanto il giudizio penale tanto il giudizio   civile,   nell'uno  o  nell'altro   caso   esercitando immediatamente  il  diritto  di agire per la  tutela  dei  propri interessi,  costituisce  una  regola   derogatoria  dei  principi generali  di diritto comune, che, non essendo sorretta da  alcuna ragionevole  giustificazione  derivante dalla natura propria  del procedimento  penale  militare - stante l'evoluzione  complessiva dell'ordinamento giudiziario militare di pace, volta a perseguire l'equiparazione  alla magistratura ordinaria di quella  militare, in  modo  da rendere indubitabile l'idoneita' di  quest'ultima  a conoscere  degli interessi civili nascenti dal reato -,  ostacola l'esercizio  del  diritto della persona danneggiata dal reato  di agire  in  giudizio,  non solo per l'impossibilita'  di  iniziare immediatamente l'azione per le restituzioni e il risarcimento del danno,  ma  anche per il divieto di partecipare  all'accertamento dei   fatti   costitutivi  dell'evento   produttivo   del   danno avvalendosi  dei  mezzi  di  prova   del  processo  penale,   con conseguente  violazione  degli artt.  3 e 24 della  Costituzione. (Nella  specie,  e'  stata affermata  la  conseguente  automatica applicazione  nel processo penale militare delle norme di diritto comune  sulla  partecipazione  della parte  civile  nel  giudizio penale).  - V. S. nn. 106/1977 e 78/1989.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   60/96  B.  REATI MILITARI - PROCESSO - AZIONE  CIVILE  DI RISARCIMENTO   CONSEGUENTE  AL  REATO   MILITARE  -   SOSPENSIONE OBBLIGATORIA  FINO  ALL'ESITO  DEL  GIUDIZIO  PENALE  MILITARE  - CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DEL   PROCESSO  PENALE  ORDINARIO  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ABOLIZIONE DEL DIVIETO DI  COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE NEL PROCESSO PENALE MILITARE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEQUENZIALE.

> Illegittimita'  costituzionale  estesa   all'art.   270,  secondo comma, c.p.m.p., il quale, disponendo la sospensione obbligatoria del  giudizio  civile fino all'esito di quello  penale  militare, impedisce  anch'esso  l'immediato esercizio dell'azione civile  e realizza  la medesima ingiustificata disparita' di trattamento in raffronto  alla  corrispondente disciplina vigente  nel  processo penale  ordinario,  sulla  base della quale e'  stata  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   270,  primo  comma, c.p.m.p..  - V. S. nn. 106/1977 e 78/1989.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
