---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1996
data_decisione: 1996-02-22
data_deposito: 1996-02-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5  del  regio  decreto-legge  27  novembre  1933,  n.  1578    
 (Ordinamento   delle   professioni   di   avvocato   e  procuratore),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 22 gennaio  1934,  n.  36,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 4 e 24 della Costituzione,    
 dal Pretore di Monza, con l'ordinanza in epigrafe;                       
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 82, terzo comma, del codice di procedura civile, sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 3, 4 e 24 della Costituzione, dal Pretore    
 di Monza con la stessa ordinanza.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1996.                             
                         Il presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Chieppa                            
                      Il cancelliere:  Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1996.                         
                      Il cancelliere:  Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/96.  AVVOCATO E PROCURATORE - DIVIETO PER I PROCURATORI LEGALI  DI ESERCITARE LA PROFESSIONE 'EXTRA DISTRICTUM' - PRETESA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  AVVOCATI COMUNITARI,  AI QUALI LA DIRETTIVA CEE DEL 22 MARZO 1977, N.  249 (ATTUATA IN ITALIA CON LA LEGGE 9 FEBBRAIO 1982, N.  31) CONSENTE DI  SVOLGERE LA PROFESSIONE FORENSE IN ITALIA SENZA LIMITAZIONI - RITENUTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  4 E 24 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  3, 4 e 24 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  5 del r.d.l. 27  novembre  1933, n.  1578 (conv., con modificazioni, nella  l. 22  gennaio  1934,  n.  36), il quale prevede che  i  procuratori legali  possano esercitare la professione esclusivamente  davanti agli uffici giudiziari del distretto di Corte d'appello in cui e' compreso  l'ordine  circondariale al quale sono assegnati  (oltre che  davanti al Tribunale amministrativo regionale competente nel medesimo  distretto),  in  quanto  - posto che  la  garanzia  del diritto  al  lavoro  (art.  4 Cost.) non deve essere  intesa  nel senso  che  non  sia  consentito   al  legislatore  ordinario  di regolarne  l'esercizio,  e considerato che i limiti  territoriali alla  competenza  dei  procuratori  legali  assicurano  una  piu' razionale  disciplina del diritto di difesa - non puo' ravvisarsi alcun  contrasto con il principio di eguaglianza per la  presunta differente  disciplina  dettata  per la  competenza  territoriale degli  avvocati  o procuratori di un altro Stato della  Comunita' europea e dei procuratori italiani, data la non omogeneita' delle situazioni  poste  a  confronto.  Invero, nella  fattispecie,  la comparazione  va posta non con l'ipotesi di avvocato  comunitario temporaneamente   esercente   in     Italia,   svincolato   dalla territorialita',  ma  con  quella,  diversa  ed  in  rapporto  di reciproca  esclusione  con  la  prima,  di  avvocato  comunitario stabilmente  esercente  in Italia in base al c.d.   <<diritto  di stabilimento>>,   soggetto   alla   disciplina   nazionale,   che comprende,  tra  l'altro,  il principio della  territorialita'  e l'obbligo  della  iscrizione  in  apposito albo  in  Italia.   Ne consegue, altresi', la non fondatezza, in riferimento ai medesimi parametri  costituzionali,  delle censure relative all'art.   82, terzo  comma,  cod.   proc.   civ., essendo le  stesse  prive  di valenza autonoma.  - S. nn. 54/1977 e 54/1966.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
