---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-04
data_deposito: 1996-03-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  58,  secondo  comma,  dell'allegato  A  al regio decreto 8    
 gennaio 1931, n. 148  (Coordinamento  delle  norme  sulla  disciplina    
 giuridica   dei   rapporti  di  lavoro  con  quelle  sul  trattamento    
 giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee  di    
 navigazione   interna   in   regime  di  concessione)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  tribunale  di    
 Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1996.                                 
                         Il presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Chieppa                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 marzo 1996.                              
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    62/96.    IMPIEGO  PUBBLICO   -   AUTOFERROTRANVIERI   - <<CONTROVERSIE    INSORGENTI   DALLE     PRONUNCE   DEI   COLLEGI DISCIPLINARI>>  -  GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO  - MANCATA  PREVISIONE DELLA COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO,  COME STABILITO  PER I DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE DELLO STATO  DALLA LEGGE  N.   210 DEL 1985 - RITENUTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  OMOGENEE  CON  INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   58,  comma secondo,  dell'allegato A al r.d.  8 gennaio 1931, n.  148, nella parte  in  cui  prevede  che   la  giurisdizione  relativa   alle <<controversie    insorgenti   dalle     pronunce   dei   collegi disciplinari>>  spetti al giudice amministrativo e non al giudice ordinario,  in  quanto  - posto che la specialita'  del  rapporto degli  autoferrotranvieri,  che  trova   riscontro  anche   nelle peculiarita'  organizzative delle relative aziende, non  consente di  estendere allo stesso la disciplina prevista per i ferrovieri dalla  legge 17 maggio 1985, n.  210, e considerato che la tutela dinanzi  al  giudice amministrativo non e', in via di  principio, meno valida di quella che si avrebbe dinanzi al giudice ordinario -  la  discrezionalita' rimessa al legislatore nella materia  'de qua'  appare  correttamente esercitata, in quanto  preordinata  a tutelare  l'interesse  collettivo  al   buon  funzionamento   del servizio pubblico del trasporto ferrotranviario.  -  S.  nn.  208/1984, 500/1988 e 428/1993;  si vedano,  altresi', in   ordine   alla   specialita'     del   rapporto   di   lavoro autoferrotranviario,   S.   nn.    39/1969,  130/1970,  168/1973, 257/1984,  300/1985.  Cfr., pure, riguardo alla tutela dinanzi al giudice amministrativo, S.  nn.  140/1980, 47/1976.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
