---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-04
data_deposito: 1996-03-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  276  del  codice  di  procedura   penale   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale di Verbania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1996.                                 
                         Il presidente:  Ferri                            
                       Il redattore:  Zagrebelsky                         
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 marzo 1996.                              
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA   SPECIE,  ARRESTI  DOMICILIARI)   -  TRASGRESSIONE   ALLE PRESCRIZIONI   IMPOSTE  -  SOSTITUZIONE  O  CUMULO   CON   MISURA COERCITIVA  RICHIESTA DAL P.M.  - OMESSA PREVISIONE  DELL'OBBLIGO DELLA  PREVENTIVA  AUDIZIONE  DEL DIFENSORE DEL  SOTTOPOSTO  ALLA MISURA  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, COMMA PRIMO, E  24, COMMA SECONDO, COST.  - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   276  cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui  prevede che,  in  caso di trasgressione alle prescrizioni inerenti a  una misura  cautelare, il giudice puo' disporne la sostituzione o  il cumulo  con  altra  piu' grave senza dover sentire  il  difensore sulla  richiesta del pubblico ministero - in quanto, in generale, la  garanzia  della  difesa e della parita' fra accusa  e  difesa comporta  che  il  preventivo   contraddittorio  tra  le  ragioni dell'una   e   dell'altra  debba   essere  garantito  anche   nel procedimento   applicativo   di    misure   cautelari   personali coercitive,  in  tutti  i  casi in cui esso  non  contraddica  le esigenze  della  loro  concreta  esecuzione;  ed  in  quanto,  in particolare,  nei  casi  di applicazione iniziale di  una  misura nuova  o di passaggio da una misura meno grave ad una piu' grave, anche  a  causa  della violazione degli  obblighi  connessi  alla misura  meno grave, non e' ammissibile la presenza dell'indiziato o   dell'imputato   nel  relativo    procedimento,   in   ragione dell'intrinseca   contraddizione  che  ne  deriverebbe   rispetto all'esigenza  di  salvaguardare l'imprevedibilita'  della  misura medesima, fermo restando che le garanzie della difesa, attraverso l'instaurazione del contraddittorio, sono solo rinviate e possono esplicarsi  pienamente con la richiesta di riesame e  l'eventuale appello.  - S. n. 219/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
