---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-04
data_deposito: 1996-03-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 29    
 della  legge  23  luglio  1991,  n.  223  (Norme  in materia di cassa    
 integrazione, mobilità, trattamenti di disoccupazione, attuazione di    
 direttive della Comunità europea,  avviamento  al  lavoro  ed  altre    
 disposizioni  in  materia  di  mercato  del  lavoro),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 37 della Costituzione,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1996.                                 
                         Il presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 marzo 1996.                              
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/96.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI  DI IMPRESE  INDUSTRIALI - PENSIONAMENTO ANTICIPATO -  RICONOSCIMENTO DI  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA FINO A CINQUANTACINQUE ANNI, ANZICHE' FINO  A SESSANTA ANNI COME PER IL LAVORATORE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3 E 37 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli   artt.   3  e  37   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  29 della legge 23 luglio 1991, n.  223 -  nella parte in cui non prevede per le lavoratrici del  settore siderurgico  collocate  in  prepensionamento la  possibilita'  di usufruire  dello  stesso accredito contributivo stabilito  per  i lavoratori  dello  stesso  settore  - in  quanto,  posto  che  le disposizioni  relative  ai dipendenti delle imprese  del  settore siderurgico  di eta' non inferiore a 50 anni, se uomini, e a  47, se  donne  - per i quali e' stato previsto dall'art.  8 del  d.l. 16  maggio  1994,  n.  299 (conv.  in legge,  con  modificazioni, dall'art.   1, primo comma, della l.  19 luglio 1994, n.  451) un piano  di  pensionamento anticipato per il triennio  1994-1996  - assicurano  (come gia' affermato dalla sent.  n.  134/1991)  alle lavoratrici  del  settore siderurgico un accreditamento pari  nel massimo  a quello assicurato ai lavoratori dello stesso  settore, nell'evenienza   di  prepensionamento,   interpretando  la  norma impugnata anche alla luce della sent.  n.  503/1991, vengono meno le  censure  di  incostituzionalita'  prospettate,  poiche'  alle lavoratrici   in  questione  e'   stato  riconosciuto  lo  stesso accredito  contributivo  assicurato  ai lavoratori  del  medesimo settore.  -  Cfr., altresi', S.  nn.  137/1986, 498/1988, 371/1989, nonche' S.  n.  345/1994.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
