---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-04
data_deposito: 1996-03-08
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   648   del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  giudice    
 istruttore del tribunale di Salerno con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1996.                                 
                         Il presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 marzo 1996.                              
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/96.   PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO  MONITORIO  - DECRETO INGIUNTIVO OPPOSTO - ORDINANZA CHE CONCEDE LA PROVVISORIA ESECUZIONE   -   NON  REVOCABILITA'  E  NON   MODIFICABILITA'   - INGIUNZIONE DI PAGAMENTO O DI CONSEGNA EX ART.  186-TER C.P.C.  - REVOCABILITA'  - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3  E  24 COST.  -  NON  OMOGENEITA'  DELL'ISTITUTO RICHIAMATO  COME 'TERTIUM COMPARATIONIS' - DIFFERENZA DI  NATURA, DI  'RATIO'  E  FUNZIONE  NELL'AMBITO   DEL  PROCESSO  DELLE  DUE ORDINANZE - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, dell'art.  648 c.p.c.   nella  parte  in cui prevede la  non  impugnabilita',  e conseguentemente  la non revocabilita' e la non  modificabilita', dell'ordinanza  che concede la provvisoria esecuzione del decreto ingiuntivo  opposto,  a differenza di quanto  previsto  dall'art. 186-ter c.p.c.  per l'ingiunzione di pagamento o di consegna.  La lamentata   illegittimita'  costituzionale  di   una   disciplina differenziata  per i due provvedimenti riposa su un'asserita,  ma insussistente,  loro  omogeneita'.   L'ordinanza che  concede  la provvisoria  esecuzione  del decreto ingiuntivo opposto non  puo' essere  assimilata  all'ingiunzione di pagamento o  di  consegna, richiamata  come  'tertium  comparationis', attese  le  rilevanti differenze  di  natura  e  funzione   in  quanto  l'analogia  dei presupposti  di  concessione  della  provvisoria  esecuzione  non comporta  necessariamente la previsione di un identico regime  di stabilita'  per  le  due ordinanze in esame,  diversi  essendo  i contesti  processuali in cui esse s'inseriscono:  l'ordinanza  ex art.   648 c.p.c.  e' infatti emessa, sempre nel  contraddittorio effettivo  tra le parti, in presenza di un titolo gia'  formatosi nel   procedimento  monitorio  all'esito   di   una   valutazione prognostica   pienamente  discrezionale   circa  la   presumibile fondatezza  delle ragioni dell'opponente, e l'eventualita'  della concessione  della  provvisoria  esecuzione e'  posta  proprio  a presidio  della  potenziale  definitivita' del  decreto  concesso 'ante  causam';  il nuovo istituto introdotto con l'art.  186-ter c.p.c.,  che ha funzione tipicamente anticipatoria e puo'  essere emesso  anche in contumacia del debitore, appaga invece  esigenze deflattive   del   processo,   inserendosi    nella   logica   di potenziamento  del giudizio di primo grado.  La possibilita'  per il  giudice,  nel protrarsi dell'istruttoria ed a seguito di  una diversa  valutazione  degli  elementi raccolti,  di  revocare  la provvisoria   esecuzione  di  un   titolo   che   all'istruttoria geneticamente  appartiene  -  vale a dire  la  precarieta'  della clausola  - e' una mera conseguenza della precarieta' del  titolo stesso.  -  Piena discrezionalita' del giudice in ordine alla  concessione della  provvisoria  esecuzione  ex art.  648  c.p.c.,  sent.   n. 137/1984  e ord.  n.  295/1989.  Discrezionalita' del legislatore nella  conformazione degli istituti processuali, col solo  limite della  non irrazionale predisposizione degli strumenti di tutela, sent.  n.  295/1995.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
