---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 23, primo comma,    
 del codice di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  prevede  la    
 trasmissione  degli  atti  al giudice competente anziché al pubblico    
 ministero presso quest'ultimo  quando  il  giudice  del  dibattimento    
 dichiara con sentenza la propria incompetenza per territorio;            
   Dichiara  - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art.  24,  primo  comma,    
 del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui dispone che, a    
 seguito  dell'annullamento  della  sentenza  di   primo   grado   per    
 incompetenza  per  territorio,  gli  atti  sono  trasmessi al giudice    
 competente anziché al pubblico ministero presso quest'ultimo.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Guizzi                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/96  A.  PROCESSO PENALE - GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  - DICHIARAZIONE  DI  INCOMPETENZA PER TERRITORIO SU ECCEZIONE  GIA' PROPOSTA  E RESPINTA ALL'UDIENZA PRELIMINARE - TRASMISSIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE  RITENUTO COMPETENTE ANZICHE' AL  P.M.   PRESSO QUEST'ULTIMO  -  CONSEGUENTE  PRECLUSIONE,   PER  L'IMPUTATO,  DI ESERCITARE  TALUNI DIRITTI PROCESSUALI (NELLA SPECIE:   RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.   24 Cost., l'art.  23, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevede la trasmissione degli atti al giudice competente anziche' al  pubblico ministero presso quest'ultimo, quando il giudice del dibattimento  dichiari  con sentenza la propria incompetenza  per territorio. Premesso  che  con la sent.  n.  76 del 1993 e' stata  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  23, comma  1,  nella parte in cui dispone che il giudice, qualora abbia dichiarato con sentenza,   nel   dibattimento  di   primo  grado,   la   propria incompetenza,  trasmetta gli atti al giudice ritenuto competente, anziche'  al pubblico ministero presso quest'ultimo, nel caso  di specie,  a  causa  dell'erronea individuazione  della  competenza territoriale  da parte del primo pubblico ministero e del giudice dell'udienza  preliminare, uno dei due imputati (quello che aveva eccepito l'incompetenza del giudice 'ratione loci') non ha potuto beneficiare  della  riduzione di pena stabilita per la  richiesta del rito abbreviato:  e l'imputato non era tenuto a formulare una richiesta  subordinata,  perche'  dall'errore   del  giudice  non possono  derivare  limitazioni  di sorta al  diritto  di  difesa, valore   costituzionale  garantito  in   ogni  tipo  di  processo dall'art.  24 Cost..

### Massima 2 — SENT.    70/96  B.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDICE  D'APPELLO   - ANNULLAMENTO  DELLA  SENTENZA  DI PRIMO  GRADO  PER  INCOMPETENZA TERRITORIALE  -  TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  COMPETENTE, ANZICHE'   AL   P.M.   PRESSO   QUEST'ULTIMO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in applicazione dell'art.  27, l.   11  marzo  1953, n.  87, l'art.  24, comma  1,  cod.   proc. pen., nella parte in cui dispone che, a seguito dell'annullamento della  sentenza  di primo grado per incompetenza per  territorio, gli  atti  sono  trasmessi  al  giudice  competente  anziche'  al pubblico ministero presso quest'ultimo. La  questione,  sollevata  con   riferimento  a  detto  articolo, attiene,  infatti,  a norma perfettamente analoga a  quella  gia' dichiarata incostituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
