---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara l'illegittimità  costituzionale  degli    
 artt.  309  e  310 del codice di procedura penale, nella parte in cui    
 non prevedono la possibilità di valutare la  sussistenza  dei  gravi    
 indizi  di  colpevolezza  nell'ipotesi  in  cui  sia  stato emesso il    
 decreto che dispone il giudizio a norma dell'art.  429  dello  stesso    
 codice.                                                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:   CUSTODIA  CAUTELARE  IN CARCERE)  -  APPELLO  - EMISSIONE  DEL DECRETO DI RINVIO A GIUDIZIO - IMPOSSIBILITA'  DEL CONTROLLO,  SIA  FORMALE CHE SOSTANZIALE, SULLA  PERSISTENZA  DEL REQUISITO DELLA "GRAVITA' INDIZIARIA DI COLPEVOLEZZA" AI FINI DEL MANTENIMENTO  DEL  REGIME  CAUTELARE   -  PRETESA   IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA INDAGATI ED IMPUTATI, NONCHE'  TRA IMPUTATI  A  SECONDA DELLA FASE PROCESSUALE IN CUI SI  TROVINO  - PRETESA  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  SECONDO  CUI  CONTRO I  PROVVEDIMENTI  SULLA  LIBERTA' PERSONALE  E'  SEMPRE  AMMESSO  IL   RICORSO  IN  CASSAZIONE  PER VIOLAZIONE  DI LEGGE - LIMITE IRRAGIONEVOLMENTE DISCRIMINATORIO E GRAVEMENTE   LESIVO  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 3,  comma primo, 24, comma secondo, e 111, comma secondo,  Cost., gli  artt.   309 e 310 cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non consentono  di  valutare  la  sussistenza  dei  gravi  indizi  di colpevolezza  nell'ipotesi in cui sia stato emesso il decreto che dispone  il giudizio a norma dell'art.  429 dello stesso  codice, in quanto - postoche' il rispetto del "principio di assorbimento" (che  rappresenta  il punto di equilibrio circa  l'autonomia  del provvedimento  incidentale  di  liberta'  rispetto  a  quello  di merito) implica che, soltanto ove intervenga una decisione che in ogni  caso  contenga  in  se'   una  valutazione  del  merito  di incisivita' tale da assorbire l'apprezzamento dei gravi indizi di colpevolezza,  puo' dirsi ragionevolmente precluso il riesame  di tale  punto da parte del giudice chiamato a pronunciarsi in  sede di   impugnazione  proposta  attraverso   i   provvedimenti   'de libertate'  - il decreto che dispone il giudizio, comportando  in presenza   di   prova  insufficiente   o   contraddittoria,   una deliberazione  del merito orientata soltanto alla necessita'  del dibattimento,  non  puo'  ritenersi  in  alcun  modo   assorbente rispetto  alla  valutazione  dei gravi indizi di  colpevolezza  a fondamento   dell'adozione  e  del   mantenimento  delle   misure cautelari  personali e, quindi, preclusivo del relativo esame  in sede  di impugnazione 'de libertate', avente ad oggetto la tutela del bene primario della liberta' personale.  - Cass. S.U. pen. nn. 36/1995; 38/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
