---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "MENGONI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333 (Misure  urgenti    
 per  il  risanamento  della  finanza pubblica), come sostituito dalla    
 legge di conversione 8 agosto 1992, n. 359, sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3,  47  e  53  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                        Il Presidente:  Mengoni                           
                          Il redattore:  Vari                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/96.   TRIBUTI IN GENERE - PREVISIONE DELLA RITENUTA  E VERSAMENTO  ALL'ERARIO  DI  UNA  SOMMA  PARI  AL  SEI  PER  MILLE DELL'AMMONTARE,  RISULTANTE  DALLE SCRITTURE CONTABILI ALLA  DATA DEL  9  LUGLIO  1992,  DEI DEPOSITI  BANCARI,  POSTALI  E  PRESSO ISTITUTI  E  SEZIONI  PER  IL  CREDITO  A  MEDIO  TERMINE,  CONTI CORRENTI,  DEPOSITI  A  RISPARMIO  E A  TERMINE,  CERTIFICATI  DI DEPOSITO,  LIBRETTI  E  BUONI FRUTTIFERI DA CHIUNQUE  DETENUTI  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PRETESA  INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA TUTELA DEL RISPARMIO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 47 e 53 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  7 d.l.   11 luglio  1992 n.  333, come sostituito dalla l.  di conversione  8 agosto 1992 n.  359 - che istituisce, per l'anno 1992, un'imposta straordinaria  sui  depositi  bancari e postali,  prevedendo  una ritenuta  del  6  per mille sull'ammontare  dei  medesimi,  quale risulta  dalle scritture contabili alla data del 9 luglio 1992  - in  quanto:   con  riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.   e,  in particolare,  al  criterio di riferimento temporale  accolto  dal legislatore,  nonche'  all'omessa  considerazione  delle  diverse causali del rapporto sottostante, il principio di eguaglianza non impedisce  un diverso trattamento riservato alla stessa categoria di  soggetti  in  momenti differenti del  tempo,  trovando  nello stesso  fluire di questo un elemento di distinzione, e  l'imposta in  esame  colpisce  il  bene   indice  di  ricchezza  nella  sua oggettivita',   onde  la  legge,   non  irragionevolmente,   pone l'imposta  medesima  a carico di colui che ne  risulta  detentore indipendentemente  da  eventuali rapporti sottostanti  con  altri soggetti;   con  riferimento  all'art.   47  Cost.,  tale   norma costituzionale  contiene  un principio che non puo'  impedire  al legislatore   ordinario  di  emanare,   in  materia   finanziaria disposizioni  volte  a disciplinare il gettito delle entrate  con l'unico   limite   della   vera  e   propria   contraddizione   e compromissione del principio medesimo.  - S. n. 143/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
