---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-15
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 971, ultimo comma, codice civile, sollevata, in riferimento    
 all'art.  42  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 15 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    74/96.    ENFITEUSI   -   AFFRANCAZIONE  DEL   FONDO   - DETERMINAZIONE   DEL   CAPITALE  DI   AFFRANCO  -  DISCIPLINA   - REVIVISCENZA DI NORMA ABROGATA PER LA SUCCESSIVA DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA'  DELLA NORMA ABROGATRICE - MANCATA PREVISIONE DELL'ADEGUAMENTO  PERIODICO  DEL  CANONE  ENFITEUTICO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  42 COST.  - FATTISPECIE - SENTENZA ADDITIVA DI  PRINCIPIO  -  PERSISTENZA   DELL'ABROGAZIONE  -   INESISTENZA DELL'OGGETTO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.    42  della   Costituzione, dell'art.   971,  ultimo  comma,   cod.   civ.,  per  inesistenza dell'oggetto  del sollevato incidente di costituzionalita' (nella specie, e' stato affermato che la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  dell'art.  1 della legge 14 giugno 1974, n.  270, che  abrogava l'art.  971, ultimo comma, cod.  civ., non ha fatto rivivere  la  norma  abrogata,  in  quanto,  impregiudicata  ogni questione circa la possibilita' di reviviscenza di norme abrogate da  parte  di disposizioni dichiarate incostituzionali, la  sent. n.   406/1988  ha  dichiarato costituzionalmente  illegittima  la norma   abrogatrice   per   cio'   che  ometteva   di   disporre, somministrando,  pertanto, una regola di aggiornamento del canone enfiteutico  direttamente applicabile dal giudice comune anche in difetto delle necessarie integrazioni legislative, fermo restando l'effetto abrogativo dell'art.  971, ultimo comma, cod.  civ.).  - V.  S.  n.  406/1988. -   Circa  l'effetto  della   dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale di una omissione legislativa, ord.  n.  272/1993 e sent.  n.  295/1991.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
