---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, commi 8    
 e 9, della legge della Regione Lombardia  9  settembre  1989,  n.  42    
 (Integrazioni  e  modifiche alla L.R. 28 giugno 1988, n. 37 "Piano di    
 organizzazione dei servizi per  lo  smaltimento  dei  rifiuti  solidi    
 urbani e norme in materia di raccolta e smaltimento differenziati dei    
 rifiuti  urbani"), nella parte in cui prevede che la Giunta regionale    
 si avvale di un "apposito gruppo di valutazione";                        
     2) dichiara la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  3,  commi 8 e 9, della legge    
 della Regione Lombardia  9  settembre  1989,  n.  42,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 117, primo comma, 118 e 97, primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 con  le  ordinanze iscritte ai nn. 422, 423, 490 e 494 del r.o. 1995,    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 marzo 1996                             
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/96 A.  INQUINAMENTO - REGIONE LOMBARDIA - PROGETTO PER LA  LOCALIZZAZIONE  DI DISCARICHE PER LO SMALTIMENTO  DI  RIFIUTI SOLIDI  URBANI - PREVISIONE DI UN PROCEDIMENTO IN CUI IL GIUDIZIO SULLE  SCELTE FINALI SPETTA AD UN APPOSITO GRUPPO TECNICO FORMATO DAI  RESPONSABILI  DEI  SERVIZI REGIONALI ALLE  CUI  RIUNIONI  IL SINDACO  E'  SOLO INVITATO A PARTECIPARE - PRETESA INCIDENZA  SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  ED ECCESSO DAI   LIMITI   DELLA   COMPETENZA   REGIONALE,   IN   QUANTO   LA PARTECIPAZIONE  DEI  COMUNI  NEL PROCEDIMENTO  DI  LOCALIZZAZIONE DELLA  DISCARICA E' RIDOTTO AL SEMPLICE INVITO RIVOLTO AL SINDACO IN  SOSTITUZIONE DELLE CONFERENZE DEGLI ENTI INTERESSATI PREVISTE DAL  D.P.R.  N.  915/1982 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  DEL   METODO  PROCEDIMENTALE  DELLA "CONFERENZA" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  117, comma  primo, Cost., in relazione all'art.  3-bis d.l.  31 agosto 1987,  n.   361, aggiunto dalla legge di conversione  29  ottobre 1987,  n.   441,  l'art.   3, commi ottavo  e  nono,  legge  reg. Lombardia  9  settembre 1989, n.  42, nella parte in cui  prevede che  la  Giunta  regionale si avvale di un  "apposito  gruppo  di valutazione"  [anziche' di "apposita conferenza cui partecipano i responsabili   degli  uffici  regionali   competenti  nonche'   i rappresentanti  degli  enti  locali interessati"],  in  quanto  - postoche'  l'art.   3-bis d.l.  n.  361 del 1987, che esprime  un principio  fondamentale  della legislazione statale, dettando  la regola  del procedimento, delinea la cooperazione tra gli enti  a vario  titolo  coinvolti  in ordine alla localizzazione  ed  alla attivazione  degli  impianti  di smaltimento dei  rifiuti  solidi urbani   secondo   lo  schema   della  "conferenza"  alla   quale partecipano  i rappresentanti degli enti interessati e che ha  il compito di acquisire e valutare "tutti gli elementi relativi alla compatibilita'   del  progetto  con  le  esigenze  ambientali   e territoriali"   -  la  sostituzione,   operata  dal   legislatore regionale,   di   un  "gruppo   di   valutazione"   all'"apposita conferenza" non risponde al predetto principio relativamente alle modalita'  della  necessaria  partecipazione   dei  comuni   alla procedura  per  l'approvazione dei progetti di nuovi impianti  di trattamento e di stoccaggio dei rifiuti urbani.  - S. nn. 37/1991; 62/1993; 348/1993.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 241 del 07/08/1990, art. 14 · legge 441 del 29/10/1987 · Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto legge 361 del 31/08/1987, art. 3 bis · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT.   79/96 B.  INQUINAMENTO - REGIONE LOMBARDIA - PROGETTO PER LA  LOCALIZZAZIONE  DI DISCARICHE PER LO SMALTIMENTO  DI  RIFIUTI SOLIDI  URBANI - PREVISIONE DI UN PROCEDIMENTO IN CUI IL GIUDIZIO SULLE  SCELTE FINALI SPETTA AD UN APPOSITO GRUPPO TECNICO FORMATO DAI  RESPONSABILI  DEI  SERVIZI REGIONALI ALLE  CUI  RIUNIONI  IL SINDACO  E'  SOLO INVITATO A PARTECIPARE - PRETESA INCIDENZA  SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  ED ECCESSO DAI   LIMITI   DELLA   COMPETENZA   REGIONALE,   IN   QUANTO   LA PARTECIPAZIONE  DEI  COMUNI  NEL PROCEDIMENTO  DI  LOCALIZZAZIONE DELLA  DISCARICA E' RIDOTTO AL SEMPLICE INVITO RIVOLTO AL SINDACO IN  SOSTITUZIONE DELLE CONFERENZE DEGLI ENTI INTERESSATI PREVISTE DAL  D.P.R.  N.  915/1982 - ORDINANZE MOTIVATE PER MERA RELAZIONE ALLA  MOTIVAZIONE  DI  QUELLA  N.    251/95  R.O.   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili, per carenza  di  motivazione sulla  rilevanza  e  non manifesta  infondatezza  (nella  specie, motivazione  'per  relationem' ad altra, precedente ordinanza  di rimessione),   le   questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   3,  commi  ottavo  e nono, legge  reg.   Lombardia  9 settembre  1989,  n.   42, sollevate con riferimento  agli  artt. 117, comma primo, 118 e 97, comma primo, Cost..                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
