---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1996
data_decisione: 1995-12-06
data_deposito: 1996-01-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che:                                                          
     a)  spetta  a  ciascuna  Camera approvare una mozione di sfiducia    
 anche nei confronti di un singolo ministro e, pertanto,  spettava  al    
 Senato approvare la mozione di sfiducia nei confronti del Ministro di    
 grazia e giustizia votata il 19 ottobre 1995;                            
     b)  spetta  al  Presidente  della  Repubblica,  su  proposta  del    
 Presidente del Consiglio dei ministri, sostituire il ministro nei cui    
 confronti una Camera abbia approvato una mozione di sfiducia,  quando    
 questi  non  si sia dimesso e, pertanto, spettava al Presidente della    
 Repubblica adottare, su proposta del  Presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri,  il  decreto  del  19  ottobre  1995,  col  quale  è stata    
 conferita al  medesimo  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  la    
 titolarità  ad  interim  del  Ministero  di  grazia  e  giustizia in    
 sostituzione del ministro nei cui confronti il Senato aveva approvato    
 la mozione di sfiducia.                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente: Ferri                             
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    7/96   A.   PARLAMENTO  -  SENATO  DELLA  REPUBBLICA   - APPROVAZIONE DI MOZIONE DI SFIDUCIA NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DI GRAZIA  E  GIUSTIZIA,  DOTT.   FILIPPO  MANCUSO  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO  DAL  DOTT.  MANCUSO CONTRO  IL  SENATO  - ASSERITA  INVASIONE  DELLA  SFERA DI  ATTRIBUZIONE  CONFERITA  AL GUARDASIGILLI - SPETTANZA AL SENATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Spetta  a ciascuna Camera approvare una mozione di sfiducia anche nei  confronti  di un singolo Ministro e, pertanto,  spettava  al Senato  approvare  la  mozione  di  sfiducia  nei  confronti  del Ministro di grazia e giustizia votata il 19 ottobre 1995. Il  fatto che l'istituto della sfiducia individuale non sia stato tradotto  in  una espressa previsione non porta a farlo  ritenere fuori dal quadro costituzionale.  La Costituzione, nel prevedere, all'art.   95, secondo comma, la responsabilita' collegiale e  la responsabilita'    individuale,    conferisce    sostanza    alla responsabilita'  politica  dei ministri, nella duplice  veste  di componenti  della compagine governativa da un canto e di  vertici dei rispettivi dicasteri dall'altro. L'attivita'  collegiale del Governo e l'attivita' individuale del singolo  ministro  -  svolgendosi in armonica correlazione  -  si raccordano    all'unitario    obiettivo    della    realizzazione dell'indirizzo  politico  a  determinare   il  quale   concorrono Parlamento   e  Governo:   la   collegialita'  stessa  e'  metodo dell'azione  dell'esecutivo che puo' essere infranto proprio  dal comportamento   dissonante   del    singolo,    e   il   recupero dell'unitarieta'  di  indirizzo puo' essere favorito proprio  dal ricorso,   quando   una  delle   Camere  lo  ritenga   opportuno, all'istituto della sfiducia individuale. La  sfiducia  - quali che ne possano essere le varianti, di  atto indirizzato  al Governo ovvero al singolo ministro - comporta  un giudizio soltanto politico;  e, in ogni caso, la doglianza con la quale  il  ricorrente  deduce  che   si  sarebbe  fatto   ricorso all'istituto  della mozione di sfiducia in vista di un  risultato improprio,   si  risolve  in  una   prospettazione  di  per   se' inammissibile, perche' presuppone la sindacabilita' nelle ragioni e  nel  fine dell'iniziativa assunta dal Senato.  L'atto  oggetto del  ricorso contiene valutazioni del Senato che, proprio perche' espressione   della  politicita'  dei   giudizi  a   quest'ultimo spettanti,  si sottraggono, in questa sede, a qualsiasi controllo attinente  al  profilo  teleologico.  Nel caso della  mozione  di sfiducia,  si  tratta  di  un  atto che  va  annoverato  fra  gli strumenti  funzionali al ruolo proprio delle Camere di verificare la  consonanza con il Governo rispetto all'indirizzo politico, il cui   svolgimento  spetta  a   quest'ultimo;   ruolo  che   muove dall'approvazione  del  programma governativo e  che,  attraverso successive  specificazioni, integrazioni ed anche modifiche degli orientamenti  dettati, si traduce in un apprezzamento continuo  e costante dell'attivita' svolta.

*Parametri:* Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 110

### Massima 2 — SENT.   7/96  B.   GOVERNO  DELLA REPUBBLICA  -  APPROVAZIONE  DI MOZIONE  DI  SFIDUCIA,  DA PARTE DEL SENATO,  NEI  CONFRONTI  DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA,   DOTT.   FILIPPO  MANCUSO  - SOSTITUZIONE  DEL GUARDASIGILLI E CONFERIMENTO DELL'"INTERIM"  AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, CON DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL  DOTT. MANCUSO  -  ASSERITA  INVASIONE DELLE ATTRIBUZIONI  SPETTANTI  AL GUARDASIGILLI  -  SPETTANZA  AL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA  DEL POTERE ESERCITATO.

> Spetta al Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del  Consiglio  dei  ministri,  sostituire il  Ministro  nei  cui confronti  una  Camera abbia approvato una mozione  di  sfiducia, quando  questi  non  si  sia dimesso  e,  pertanto,  spettava  al Presidente  della Repubblica adottare, su proposta del Presidente del  Consiglio  dei  ministri,  il decreto  col  quale  e'  stata conferita  al  medesimo Presidente del Consiglio dei Ministri  la titolarita'  'ad interim' del Ministero di grazia e giustizia, in sostituzione  del  Ministro, nei cui confronti  il  Senato  aveva approvato la mozione di sfiducia. Il   venir  meno  della   fiducia  del  Parlamento,   presupposto indefettibile  per  la  permanenza in carica del  Governo  e  dei Ministri,  da' luogo, per il Governo, all'obbligo di  dimissioni, che  si  configurano  come  atto dovuto in  base  ad  una  regola fondamentale  del regime parlamentare:  benche' non espressamente previsto,  esso  discende,  oltre che dal principio  sancito  dal primo  comma  dell'art.   94 Cost., dall'argomento  desumibile  a contrario  dal quarto comma, secondo il quale <<il voto di una  o di entrambe le Camere su proposta del Governo non importa obbligo di  dimissioni>>.   Ma  poiche'  la  revoca  della  fiducia,  che esaurisce    i   suoi    effetti    nell'ambito   del    rapporto Parlamento-Governo,  non  comporta  la caducazione  dell'atto  di nomina,  in  mancanza  delle   dimissioni,  il  Presidente  della Repubblica,  nell'esercizio  dei  poteri  tipici  del  ruolo  suo proprio   di   garante  della   Costituzione,  all'esito  di   un procedimento  complesso  -  attivato  dalla  presa  d'atto  della sfiducia espressa dal Parlamento nei confronti del Ministro della giustizia,  e  su  iniziativa del Presidente  del  Consiglio  dei Ministri  -, investito della proposta di sostituzione, solleva il Ministro  dall'incarico  e  provvede  alla  sua  sostituzione  in conformita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
