---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, primo  comma,    
 della  legge  della  Provincia  di  Bolzano  15  aprile  1991,  n. 10    
 (Espropriazioni per causa di pubblica utilità per tutte  le  materie    
 di competenza provinciale), nella parte in cui determina l'indennità    
 di  espropriazione  con  criterio  non  adeguato  a  quello stabilito    
 dall'art. 5-bis del decreto-legge 11 luglio  1992,  n.  333  inserito    
 dalla legge statale 8 agosto 1992, n. 359.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/96.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' -  PROVINCIA DI  BOLZANO - AREE FABBRICABILI - DETERMINAZIONE  DELL'INDENNIZZO CON  RIFERIMENTO  AL VALORE DI MERCATO DIMINUITO DEL  VENTICINQUE PER  CENTO  - CONTRASTO CON LA SOPRAVVENUTA NORMATIVA STATALE  DI RIFORMA  ECONOMICO  SOCIALE, DI CUI AL D.L.  N.  333 DEL  1992  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  l'art.   8,  comma  1,   l. provincia  Bolzano  15  aprile 1991, n.  10, nella parte  in  cui determina  l'indennita'  di  espropriazione   con  criterio   non conforme  a  quello  stabilito dall'art.  5-bis d.l.   11  luglio 1992, n.  333, inserito dalla l.  statale 8 agosto 1992, n.  359. Il  carattere  di legge statale di grande riforma e'  gia'  stato riconosciuto  all'art.   5-bis introdotto dalla l.  n.   359  del 1992,   che   ha   ridefinito   il   criterio   di   liquidazione dell'indennizzo  espropriativo, sia (implicitamente) dalla  sent. n.   283 del 16 giugno 1993, sia (esplicitamente) dalla sent.  n. 153  del  1995:   tale  norma, a  differenza  della  disposizione provinciale  impugnata, non si limita a prevedere un mero  indice di  abbattimento del valore venale, ma introduce un differente  e piu'   complesso  sistema  di   determinazione   dell'indennita', risultante  dalla  concorrenza di piu' fattori  complementari,  e quindi non un mero correttivo del precedente criterio ma un altro criterio,   nella   conformazione  del   quale  e'   proprio   la combinazione  prescelta tra i vari elementi (positivi e negativi) del   meccanismo   liquidatorio  che   e',  nel  suo   complesso, coessenziale  all'obiettivo perseguito dal legislatore statale di determinare  l'indennizzo espropriativo in misura particolarmente contenuta nell'attuale congiuntura economica.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
