---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 615,  623  e  624  del  codice  di    
 procedura   civile   sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  della    
 Costituzione, dal giudice istruttore  del  Tribunale  di  Lecce,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/96.   ESECUZIONE  FORZATA -  ESECUZIONE  MOBILIARE  E/O IMMOBILIARE  - OPPOSIZIONE AL PRECETTO - POTERE DEL GIUDICE ADITO DI  SOSPENDERE  L'ESECUZIONE,  ANCORCHE' NON  ANCORA  INIZIATA  - OMESSA  PREVISIONE  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  24  COST.   - CARATTERE    NON   OBBLIGATO     DELL'EVENTUALE   'REDUCTIO    AD LEGITIMITATEM' - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, cosi' come prospettata dal giudice rimettente, la  questione  di  legittimita'   costituzionale,  sollevata  con riferimento  all'art.   24  Cost., del combinato  disposto  degli artt.   615,  623 e 624 cod.  proc.  civ.  - nella parte in  cui, secondo   l'interpretazione  consolidata  in  giurisprudenza   ed assumibile  come  diritto  vivente, non  riconoscono  al  giudice dell'opposizione  a  precetto  (ex art.  615 cit.) il  potere  di sospendere  l'esecuzione  forzata  -  in quanto,  posto  che  per eliminare  il 'vulnus' denunciato sussistono soluzioni molteplici ed  alternative,  la  stessa esorbita dai  limiti  del  sindacato esercitabile   dalla   Corte   in   relazione   alla   sfera   di discrezionalita' riservata in via esclusiva al legislatore.  - V., pure, S.  n.  234/1992 nonche' S.  n.  587/1990.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
