---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-07
data_deposito: 1996-03-19
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19 della legge 6 dicembre 1971, n.  1034  (Istituzione  dei    
 Tribunali  amministrativi  regionali), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24 e 113 della Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Lombardia, con ordinanza 11 novembre 1994.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    82/96.    GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA  -   RAPPRESENTANZA PROCESSUALE  -  DIFENSORE MUNITO DI PROCURA GENERALE ALLE LITI  - ESCLUSIONE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  GIUDIZIO CIVILE  DI  MERITO  - ASSERITA LESIONE DEL  DIRITTO  ALLA  DIFESA GIUDIZIALE  DEGLI  INTERESSI LEGITTIMI - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE CONTRO GLI  ATTI  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 113 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19  l.   16 dicembre 1971, n.  1034 (Istituzione dei Tribunali amministrativi regionali), nella parte in cui, per effetto del rinvio alle norme di  procedura dinanzi alle sezioni giurisdizionali del  Consiglio di  Stato (artt.  35 r.d.  26 giugno 1924, n.  1054 e 6 r.d.   17 agosto  1907,  n.   642),  non consente alla parte  di  stare  in giudizio  con  l'assistenza  di un difensore  munito  di  procura generale alle liti. La  questione  e'  basata  sul   presupposto,  erroneo,  che   la rappresentanza processuale, quale prevista nel sistema di diritto processuale  amministrativo (nella specie per i giudizi avanti ai Tribunali  amministrativi regionali), si concreti in un  ostacolo alla  difesa  giudiziale degli interessi legittimi e dei  diritti soggettivi,  ostacolo  non  sussistente nel processo  civile  (in particolare nei gradi di merito). Premesso  che  il processo amministrativo assicura,  quanto  alla rappresentanza  processuale, una serie di alternative piu'  ampie rispetto  al processo civile, in quanto non vi e' una  previsione generale  di  necessita'  di conferimento  di  rappresentanza  al difensore  e che non sussiste la necessita' di differenziare,  in ordine   al  conferimento  della   procura,  la  disciplina   dei procedimenti di primo grado rispetto a quelli di grado superiore, come  avviene  nell'ambito  del processo civile,  non  esiste  un principio  di necessaria uniformita' di regole processuali tra  i diversi  tipi  di  processo,  essendo il  legislatore  libero  di regolare  in modo non rigorosamente uniforme i modi della  tutela giurisdizionale  a condizione che non siano vulnerati i  principi fondamentali di garanzia ed effettivita' della tutela medesima.  - Cfr. sent. nn. 251/1989, 38/1988 e 49/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
