---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-18
data_deposito: 1996-03-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo comma, della legge    
 20 dicembre 1995, n. 534 (Conversione in  legge,  con  modificazioni,    
 del decreto-legge 18 ottobre 1995, n. 432, recante interventi urgenti    
 sul  processo  civile  e  sulla disciplina transitoria della legge 26    
 novembre 1990, n. 353, relativa al medesimo processo), nella parte in    
 cui prevede che restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e    
 sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti    
 sulla base degli artt. 2 e 4 del decreto-legge  21  giugno  1995,  n.    
 238,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 77, secondo comma, e 97    
 della Costituzione, rispettivamente, dal  Pretore  di  Verona  e  dal    
 Giudice  istruttore  presso  il  Tribunale di Rovigo con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     84/96.    GIUDIZIO     INCIDENTALE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  NORMA  OGGETTO DEL GIUDIZIO  -  CESSAZIONE  DI EFFICACIA  DELLA  STESSA,  MA CONSERVAZIONE PER EFFETTO  DI  'JUS SUPERVENIENS'  -  POTERE  DELLA CORTE DI ESTENDERE  L'ESAME  ALLA NORMA  SOPRAVVENUTA  -  REITERAZIONE  DI DD.LL.   IN  MATERIA  DI PROCESSO CIVILE - NON FONDATEZZA.

> La  norma  contenuta in un atto avente forza di legge vigente  al momento in cui l'esistenza nell'ordinamento della norma stessa e' rilevante  ai  fini di una utile investitura della Corte, ma  non piu'  in  vigore nel momento in cui essa rende la sua  pronunzia, continua  ad  essere  oggetto dello scrutinio alla  Corte  stessa demandato   quando  quella  medesima   norma   permanga   tuttora nell'ordinamento  - con riferimento allo stesso spazio  temporale rilevante  per  il  giudizio  -  perche'  riprodotta,  nella  sua espressione  testuale  o comunque nella sua identita'  precettiva essenziale,  da altra disposizione successiva, alla quale  dunque dovra' riferirsi la pronunzia. Alla stregua dell'affermato principio, la Corte ha dichiarato non fondate,  con  riferimento  agli artt.  77, comma  secondo  e  97 Cost.,  le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  secondo,  della  legge 20 dicembre 1995, n.  534  (che  ha convertito in legge, con modificazioni, il d.l.  18 ottobre 1995, n.   432, recante interventi urgenti sul processo civile e  sulla disciplina  transitoria  della  l.  26 novembre  1990,  n.   353, relativa  al medesimo processo) - nella parte in cui prevede  che restano  validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi  gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base  degli artt.  2 e 4 del d.l.  21 giugno 1995, n.  238 -  per difetto di pertinenza ai casi di specie dei parametri invocati.  -  Circa l'originario orientamento, secondo cui e' manifestamente inammissibile  'tout  court'  la questione  di  costituzionalita' avente  ad  oggetto una disposizione di un d.l.   successivamente non convertito e quindi decaduto, ma seguito da altri dd.ll.  che reiterano  la  medesima disposizione, v., 'ex plurimis', O.   nn. 171/1995,  172/1995, 173/1995, 174/1995;  in seguito, la Corte ha ritenuto  di  motivare  la confermata  valutazione  di  manifesta inammissibilita',  precisando  ulteriormente  che  la  disciplina dettata  dal d.l.  censurato risultava modificata ad opera di  un successivo d.l.  reiterato:  v., tra le altre, O.  nn.  165/1995, 175/1995, 176/1995, 179/1995. Analoga puntualizzazione si ritrova in quella giurisprudenza alla stregua della quale gli atti vanno restituiti al giudice 'a quo', perche'  e' mutata, in tutto, o in parte, la disciplina contenuta nell'ultimo  d.l.   convertito  (O.    nn.   272/1995,  403/1995, 535/1995) o nel d.l.  reiterato vigente, ma non ancora convertito (O.  nn.  243/1995, 279/1995, 518/1995). In  ordine  alla possibilita', o meno, di trasferire  la  censura della  disposizione  di un d.l.  non convertito  alla  successiva disposizione  di  salvezza, v., 'ex multis', S.   nn.   188/1995, 176/1972,   75/1967,  70/1987,   742/1988,  1033/1988,  474/1988, nonche' S.  nn.  482/1991, 446/1995, 482/1995. V., inoltre, S.  nn.  429/1993, 40/1994 e 68/1978.  -  Sul parametro dell'art.  77 Cost., cfr., tra le altre, S.  nn. 29/1995, 165/1995 e O.  n.  1119/1988.  -  Sul  parametro dell'art.  97 Cost., v., tra le molte, O.   nn. 257/1995, 39/1995, 275/1994, 428/1993.                                            red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
