---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-18
data_deposito: 1996-03-21
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al  Ministero  delle    
 risorse  agricole,  alimentari  e  forestali,  irrogare  le  sanzioni    
 amministrative previste dall'art. 4, terzo comma, del decreto-legge 7    
 settembre 1987, n. 370, convertito, con modificazioni, nella legge  4    
 novembre 1987, n. 460, relative ai nuovi impianti di viti;               
   Annulla di conseguenza, l'ordinanza-ingiunzione n. 184/94 emessa il    
 27   ottobre   1994   dal   direttore   dell'Ufficio      di  Firenze    
 dell'Ispettorato centrale repressione frodi, nonché il  decreto  del    
 Ministro  delle risorse agricole, alimentari e forestali n. 53381 del    
 2 settembre 1994, nella parte in cui delega  agli  uffici  periferici    
 dell'Ispettorato  centrale    repressione  frodi il potere di emanare    
 ordinanze-ingiunzioni  per  le   sanzioni   amministrative   previste    
 dall'art. 4, terzo comma, del decreto-legge 7 settembre 1987, n. 370.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1996.                                
                         Il Presidente: Ferri                             
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/96.   AGRICOLTURA  - ATTRIBUZIONE AL  MINISTERO  DELLE RISORSE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI, TRAMITE GLI ISPETTORATI CENTRALI  REPRESSIONE  FRODI,  DELLA COMPETENZA  AD  IRROGARE  LE SANZIONI  AMMINISTRATIVE  A  TUTELA DELLA NORMATIVA,  DI  CUI  AL REGOLAMENTO  C.E.E.   N.   822/1987, INTESA A  REGOLARE  I  NUOVI IMPIANTI  E REIMPIANTI DI VITI - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA  REGIONALE  IN MATERIA DI  AGRICOLTURA  ATTESA  LA SPETTANZA  ALLE  REGIONI DELL'AUTORIZZAZIONE DEI  NUOVI  IMPIANTI VITICOLI  NONCHE'  DEL POTERE DI PROVVEDERE ALLA RIMOZIONE  DEGLI STESSI OVE IL TRASGRESSORE NON NE ESEGUA LA ESTIRPAZIONE ENTRO IL TERMINE  FISSATO  DALL'AUTORITA'  REGIONALE - REGIONE  TOSCANA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI NEI CONFRONTI DELLO STATO  AVENTE  AD OGGETTO  ORDINANZA-INGIUNZIONE EMESSA DAL DIRETTORE  DELL'UFFICIO DI  FIRENZE DELL'ISPETTORATO CENTRALE REPRESSIONE FRODI E DECRETO DEL  MINISTRO  DELLE RISORSE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI  DI DELEGA  AGLI  UFFICI PERIFERICI ANCHE DELL'ADOZIONE  DI  SANZIONI AMMINISTRATIVE - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI  AGRICOLTURA  -  NON SPETTANZA ALLO STATO -  ANNULLAMENTO  DEI PROVVEDIMENTI OGGETTO DEL CONFLITTO.

> Non  spetta  allo  Stato, e per esso al Ministero  delle  risorse agricole,   alimentari   e  forestali,   irrogare   le   sanzioni amministrative,  previste  dall'art.   4, comma  terzo,  d.l.   7 settembre  1987,  n.  370, convertito, con  modificazioni,  nella legge  4  novembre  1987, n, 460, relativo ai nuovi  impianti  di viti,  in  quanto  le autorizzazioni per i nuovi  impianti  ed  i reimpianti  di  viti,  in osservanza delle  norme  relative  alla produzione   ed  al  controllo   dello  sviluppo  del  potenziale vitivinicolo   stabilite  dalla   disciplina  comunitaria,   sono attribuite  alle  regioni nel contesto delle competenze  ad  esse proprie  in  materia  di agricoltura  e,  conseguentemente,  alle stesse  e' attribuita la competenza sanzionatoria  amministrativa per  la  violazione  dei   corrispondenti  precetti  legislativi. Devono  essere,  pertanto, annullati  l'ordinanza-ingiunzione  n. 184/94  emessa  il 27 ottobre 1994 dal direttore dell'Ufficio  di Firenze  dell'Ispettorato centrale repressione frodi, nonche'  il decreto  del  Ministro  delle   risorse  agricole,  alimentari  e forestali  n.   53381  del 2 settembre 1994, nella parte  in  cui delega   agli   uffici   periferici   dell'Ispettorato   centrale repressione  frodi il potere di emanare ordinanze-ingiunzioni per le  sanzioni  amministrative previste dall'art.  4, comma  terzo, d.l.  n.  370 del 1987.  - S. nn. 284/1989; 60/1993; 384/1994; 115/1995; 28/1996.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* regolamento Consiglio Comunita' europee 822 del 16/03/1987 · legge 749 del 18/12/1981 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
