---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-03-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16  del  decreto  legislativo  10  novembre  1993,  n.  470    
 (Disposizioni  correttive del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.    
 29,    recante    razionalizzazione     dell'organizzazione     delle    
 amministrazioni  pubbliche e revisione della disciplina in materia di    
 pubblico impiego),  sollevata,  con  riferimento  all'art.  76  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del Lazio con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                        Il presidente:  Ferri                             
                         Il redattore:  Cheli                             
               Il cancelliere:  Di Paola                                  
        Depositata in Cancelleria il 28 marzo 1996.                       
           Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  TRASFORMAZIONE  DELL'INPDAI DA  ENTE  DI  DIRITTO PUBBLICO  IN  FONDAZIONE  -  SUCCESSIVA   DELIBERA  DI  REVOCA  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE AVENTE AD  OGGETTO  LA PRESENZA  DEI  RAPPRESENTANTI  DEI  LAVORATORI  NEGLI  ORGANI  DI GESTIONE  DELL'ENTE  -  INTERESSE  AL   RICORSO  -  RILEVANZA   - SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  16 del d.lgs.  10 novembre 1993, n.  470, impugnato in riferimento  all'art.   76  della   Costituzione,  in  quanto  la delibera  del 22 dicembre 1994 adottata dall'INPDAI per  disporre la  propria  trasformazione  da ente pubblico  in  fondazione  di diritto  privato,  con  conseguente soggezione  degli  organi  di amministrazione   alla   disciplina     civilistica,   e'   stata successivamente revocata con la delibera del 5 dicembre 1995, con la    conseguenza   che,     ripristinata   l'originaria   natura pubblicistica  e  confermata la preesistente struttura  dei  suoi organi  amministrativi, la questione di costituzionalita'  avente ad  oggetto  la  legittimita'  della   norma  che  estromette   i rappresentanti dei lavoratori dagli organi di gestione dell'ente, continua  ad  avere  rilevanza nel giudizio 'a  quo',  perdurando l'interesse  dei ricorrenti ad ottenere la propria reintegrazione nel Consiglio di amministrazione.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  88/96 B.  ENTI PUBBLICI - RAPPRESENTANZA DEL PERSONALE NEI CONSIGLI  DI  AMMINISTRAZIONE DEGLI ENTI PUBBLICI (NELLA  SPECIE: INPDAI)  -  SOPPRESSIONE  CON  EFFETTO IMMEDIATO  -  RINVIO  ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI CRITERI DELLA DELEGA  -  LIMITAZIONE DELLE NUOVE FORME DI PARTECIPAZIONE  DELLE RAPPRESENTANZE  DEI  LAVORATORI ALL'ORGANIZZAZIONE DEL  LAVORO  - ESCLUSIONE  DI  FORME  DI PARTECIPAZIONE  DIVERSE  -  RIFERIMENTO DELL'ORGANIZZAZIONE  DEL  RAPPORTO DI LAVORO ALLA  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  - RISPETTO DEI PRINCIPI DELLA DELEGA - NECESSITA'  DI UNA DISCIPLINA TRANSITORIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   16 del decreto legislativo 10 novembre 1993, n.  470, impugnato,  in  riferimento all'art.  76 della Costituzione,  per contrasto  con  l'art.   2, comma 1, lett.  a),  della  legge  23 ottobre  1992,  n.   421, in quanto la norma  impugnata,  per  un verso,  nel  disporre  la  soppressione  di  tutte  le  forme  di rappresentanza,  anche  elettive, del personale nei  consigli  di amministrazione,  rinviando alla futura contrattazione collettiva la  definizione  delle  nuove  forme  di  partecipazione,  si  e' correttamente  adeguata  alla lettera della norma di  delegazione (che  ha affidato al Governo il compito "di prevedere nuove forme di  partecipazione  delle  rappresentanze del personale  ai  fini dell'organizzazione    del    lavoro    nelle   amministrazioni", sottintendendo   il   superamento   delle   forme   partecipative preesistenti  alla  riforma) nonche' allo spirito generale  della riforma  (che  ha valorizzato la distinzione  tra  organizzazione della  pubblica amministrazione, affidata alla legge, e  rapporti di  lavoro dei pubblici dipendenti, regolati dalla contrattazione collettiva),  per  altro  verso,   nell'aver  omesso  di  dettare disposizioni transitorie non ha violato l'art.  2, comma 1, lett. a)  della  legge n.  421 del 1992, che richiama la necessita'  di una  disciplina  transitoria  soltanto al fine di  assicurare  la graduale  riconduzione dei rapporti di pubblico impiego sotto  il regime di diritto privato.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
