---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-03-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   297,   terzo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  giudice    
 per  le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Milano con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
  Il presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Vassalli                                                 
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in Cancelleria il 28 marzo 1996.                            
  Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/96.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  CAUTELARI  PERSONALI (NELLA  SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - TERMINE MASSIMO DI  DETTA  MISURA  IN  CASO DI PROCEDIMENTO  PER  PIU'  REATI  IN RAPPORTO  DI  CONNESSIONE QUALIFICATA - DECORRENZA DALLA DATA  DI PIU'  REMOTA  CONTESTAZIONE,  (CON L'ECCEZIONE DEL SOLO  CASO  DI INTERVENUTO  PROVVEDIMENTO  DI RINVIO A GIUDIZIO PER I  FATTI  DA PIU'  TEMPO CONTESTATI) - LAMENTATA APPLICABILITA' ANCHE NEI CASI IN  CUI  LA  NOTIZIA DEI FATTI DI  SUCCESSIVA  CONTESTAZIONE  NON RISULTI DAGLI ATTI ALL'EPOCA DEL PRIMO PROVVEDIMENTO O QUANDO SIA POSSIBILE   LA   VERIFICA  DELLA    TEMPESTIVITA'   DELLE   NUOVE CONTESTAZIONI   CAUTELARI   -   DENUNCIATO  IRRAGIONEVOLE   UGUAL TRATTAMENTO  PER  SITUAZIONI DIVERSE E IRRAGIONEVOLE  DISTINZIONE TRA SITUAZIONI ASSIMILABILI - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3, comma primo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  297, comma 3,  cod.   proc.  pen., nel testo sostituito dall'art.  12 l.   8 agosto  1995, n.  332 (modifiche al codice di procedura penale in tema  di semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari  e di  diritto di difesa) - nella parte in cui prevede la decorrenza del  termine  massimo  di  custodia   cautelare,  in  ipotesi  di pluralita'  di  ordinanze  applicative  della  misura  per  fatti connessi,  a  far  tempo dal giorno in cui e'  stata  eseguita  o notificata  la prima ordinanza, anche nel caso in cui la  notizia dei  fatti  oggetto del successivo provvedimento  coercitivo  non risultasse  dagli atti all'epoca del primo intervento  cautelare; ovvero  nella  parte  in cui esclude  qualsiasi  rilevanza  della tempestivita'  della  nuova  contestazione   agli  effetti  della diversa decorrenza dei termini di custodia cautelare - in quanto, posto  che e' la stessa Costituzione (art.  13, comma quinto)  ad imporre la previsione di termini di durata della misure cautelari e  a  presupporre  l'inconferenza delle  esigenze  che  dovessero residuare al di la' di un limite temporale certo ed invalicabile, la   disposizione  impugnata  sfugge  a  qualsiasi   censura   di irragionevolezza  sia  perche' il valore che la stessa ha  inteso preservare  non  lascia spazio a disuguaglianze  arbitrarie,  sia perche' il legislatore ha ricondotto il sistema all'interno di un alveo  contrassegnato da garanzie di obbiettivita' e, dunque,  di effettivo rispetto del principio di eguaglianza.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
