---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-11
data_deposito: 1996-01-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt.  384,  primo  comma,  378  e  307,    
 quarto  comma,  del codice penale, sollevata, in riferimento all'art.    
 3, primo comma, della Costituzione,  dal  Tribunale  di  Torino,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt.  384,  primo  comma,  378  e  307,    
 quarto  comma,  del codice penale, sollevata, in riferimento all'art.    
 29 della Costituzione,  dal  Tribunale  di  Torino  con  la  medesima    
 ordinanza.                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    8/96   A.    REATO   IN    GENERE   -   DELITTI   CONTRO L'AMMINISTRAZIONE    DELLA    GIUSTIZIA:     CONTRO   L'ATTIVITA' GIUDIZIARIA   -   FAVOREGGIAMENTO  PERSONALE  -  CAUSE   DI   NON PUNIBILITA':   ART.   384,  COMMA PRIMO, COD.  PEN.   -  PROSSIMI CONGIUNTI  -  OMESSA ESTENSIONE AL CONVIVENTE DI FATTO -  PRETESA VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI    RAGIONEVOLEZZA   -   PRETESA IRRAZIONALITA'  DELLA  DISCIPLINA  RISPETTO   A  QUELLA  PREVISTA DALL'ART.  199 COD.  PROC.  PEN.  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale del combinato  disposto  degli  artt.  384, comma primo, 378  e  307, comma  quarto,  cod.  pen.  - nella parte in cui non  estende  al convivente  di  fatto, imputato di favoreggiamento personale,  la causa  di non punibilita' prevista per chi ha commesso il  fatto, costretto  dalla  necessita' di salvare il coniuge da un grave  e inevitabile nocumento nella liberta' o nell'onore - sollevata con riferimento  all'art.   3, comma primo, Cost.:  sia perche'  (con riferimento  al principio di ragionevolezza) la questione stessa, mirando  ad  una  decisione   additiva,  implica  l'esercizio  di potesta'  discrezionali riservate al legislatore;  sia perche'  - sotto   il   profilo  della   denunziata   irrazionalita'   della disposizione  in relazione all'art.  199 cod.  proc.  pen.   (che estende   la   facolta'  di   astensione   dalla   testimonianza, "limitatamente  ai  fatti  verificatisi o  appresi  dall'imputato durante  la  convivenza coniugale", dai prossimi congiunti a  chi "pur non essendo coniuge dell'imputato, come tale conviva o abbia convissuto  con  esso":   comma  3,  lett.   b)  -  la  questione medesima,  relativa  alla causa di non punibilita'  prevista  dal primo  comma  dell'art.   384  cod.    pen.,  se  riferita   alla fattispecie  prefigurata dall'art.  199, comma 3, lett.  b), cod. proc.   pen.,  assume  distinti contenuto ad  oggetto,  idonei  a fondare  una  diversa questione di  legittimita'  costituzionale, peraltro non proposta.  -  S.   nn.  179/1976, 241/1983, 237/1986,  404/1988,  1063/1988, 559/1989, 32/1992, 267/1992 e 385/1992;  O.  n.  475/1987.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.    8/96   B.    REATO   IN    GENERE   -   DELITTI   CONTRO L'AMMINISTRAZIONE    DELLA    GIUSTIZIA:     CONTRO   L'ATTIVITA' GIUDIZIARIA   -   FAVOREGGIAMENTO  PERSONALE  -  CAUSE   DI   NON PUNIBILITA':   ART.   384,  COMMA  1,   COD.   PEN.   -  PROSSIMI CONGIUNTI  -  OMESSA ESTENSIONE AL CONVIVENTE DI FATTO -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  29 COST.  - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  29 Cost., la questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 384,  comma  primo, 378 e 307, comma quarto, cod.  pen.  -  nella parte  in  cui  non estende al convivente di fatto,  imputato  di favoreggiamento  personale, la causa di non punibilita'  prevista per  chi  ha  commesso il fatto, costretto  dalla  necessita'  di salvare  il  coniuge  da un grave e inevitabile  nocumento  nella liberta'    o   nell'onore   -   in   quanto   la    valutazione, differenziatrice  del rapporto di convivenza di fatto rispetto al vincolo  coniugale,  operata  dall'art.  29, in quanto  punto  di vista  di  principio  assunto   dalla  Costituzione,  costituisce criterio  vincolante di comprensione e classificazione, e  quindi di  assimilazione o differenziazione, dei relativi fatti  sociali giuridicamente rilevanti.  - S.  nn.  45/1980, 237/1986, 404/1988, 423/1988, 310/1989.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
