---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Lazio, approvata il 20 aprile 1994 e riapprovata il 7  marzo  1995  a    
 seguito  di  rinvio  governativo (Proroga del termine di cui all'art.    
 58 della legge regionale 31 dicembre  1987,  n.  64,  concernente  le    
 norme per l'autorizzazione, la vigilanza e le convenzioni con le case    
 di cura private).                                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/96 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE LAZIO - PROROGA DI UN TERMINE FISSATO DA UN ATTO  STATALE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - PRECEDENTI  PROROGHE DELLO  STESSO  TERMINE  DISPOSTE  CON  DUE  LEGGI  REGIONALI  NON IMPUGNATE  -  DEDOTTA IMPROPONIBILITA' DEL RICORSO GOVERNATIVO  - CIRCOSTANZA ININFLUENTE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  legge della Regione Lazio, riapprovata il 7 marzo 1995, in quanto  non  influisce  sulla proponibilita' del ricorso  in  via principale,  in riferimento all'art.  117 della Costituzione,  la circostanza   che   le  due   precedenti  proroghe  del   termine ulteriormente  prorogato  con  la legge regionale  impugnata  non siano state gia' contestate dal governo.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 43 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5

### Massima 2 — SENT.   93/96  B.   SANITA'  PUBBLICA - CASE DI  CURA  PRIVATE  - REGIONE  LAZIO  -  ADEGUAMENTO DELLE CASE DI  CURA  AI  REQUISITI TECNICO-STRUTTURALI   STABILITI  NEL   RISPETTO  DELLA  DIRETTIVA STATALE  -  PROROGA  REGIONALE DEL TERMINE FISSATO  CON  ATTO  DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   117 COST.   -  NATURA  ESSENZIALE DEL TERMINE -  FINALITA'  DI  REALE ADEMPIMENTO  DELLE  PRESCRIZIONI  STATALI - VALORE  DI  PRINCIPIO FONDAMENTALE  DELLA  MATERIA  - MANCATO RISPETTO DA  PARTE  DELLA LEGGE REGIONALE IMPUGNATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale  della legge della  Regione  Lazio riapprovata il 7 marzo 1995, in quanto la proroga ivi prevista al 31  dicembre  1994 (nonche' per casi particolari, al 31  dicembre 1995)  per  l'adempimento delle prescrizioni cui  e'  subordinata l'autorizzazione  delle  case di cura private, discostandosi  dal termine  del 31 dicembre 1989 stabilito dall'atto di indirizzo  e coordinamento  assunto a norma dall'art.  43, comma primo,  della legge  n.   833  del  1978, si risolve in  una  violazione  della ripartizione   costituzionale   delle    competenze   prefigurata dall'art.   117  della Costituzione.  Si tratta, infatti,  di  un limite  temporale  attraverso il quale si concretizza il  vincolo alle  prescrizioni  sostanziali  che, per esigenze  unitarie,  lo Stato  ritiene di stabilire, contemperando l'interesse  regionale alla  gradualita' dell'adeguamento con il carattere  obbligatorio dell'adeguamento  stesso,  e pertanto avente valore di  principio fondamentale  della materia, al quale le Regioni possono derogare soltanto  allorquando ricorrano situazioni locali  caratterizzate da  eccezionalita',  che  nel  caso   della  Regione  Lazio,  non sussistono, realizzandosi attraverso la proroga in questione, una sostanziale  sanatoria delle pregresse situazioni di illegalita', con conseguente elusione del dettato statale.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
