---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale:                                             
     a) degli artt. 540, primo comma, e 600, secondo comma, del codice    
 di procedura penale, sollevate dalla Corte d'appello di  Bologna,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe;                                                                
     b) degli artt. 540, primo comma, e 78  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevate,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal  Pretore  di  Latina  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 marzo 1996.                                 
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   94/96  A.  GIUDIZIO IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -  MOTIVAZIONE  NON IMPLAUSIBILE DEL GIUDICE 'A QUO' - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  cui rilevanza nel giudizio 'a quo', il giudice  rimettente abbia fornito una motivazione non implausibile.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   94/96  B.  PROCESSO PENALE - AZIONE CIVILE - CONDANNA  AL RISARCIMENTO  DEL DANNO - PROVVISORIA ESECUZIONE SU ISTANZA DELLA PARTE  CIVILE SUSSISTENDO GIUSTIFICATI MOTIVI - OMESSA PREVISIONE DELL'ESECUTIVITA' 'EX LEGE' - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO (ARTT.   540, COMMA 2, C.P.P.  E 282 C.P.C.) - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - ARTT.  3 E 24 COST.  - NON IRRAGIONEVOLE ESERCIZIO   DELLA   DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE   -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   540,  comma 1, c.p.p., censurato in riferimento  agli artt.   3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede la  provvisoria esecutivita' 'ex lege' delle disposizioni  civili della  sentenza di primo grado, poiche' tale previsione non viola le garanzie costituzionali nei riguardi del danneggiato dal reato -  il  quale,  ben potendo agire per la tutela  del  suo  diritto alternativamente  dinanzi al giudice civile o al giudice  penale, scelga  questa  seconda  possibilita', con  cio'  sopportando  le conseguenze  della struttura e della funzione del processo penale -  ne' sotto il profilo di una pretesa disparita' di trattamento, in  quanto  i  'tertia comparationis' invocati a  sostegno  della lamentata  violazione del principio di uguaglianza, attinenti  al regime di esecutivita' della clausola provvisionale, l'uno, (art. 540,  comma 2, c.p.p.) e a quello delle sentenze civili di  primo grado,  l'altro,  (art.  282 c.p.c.) non sono comparabili con  la norma  in oggetto, per l'ontologica diversita' di presupposti  ed effetti,  ne' sotto il profilo dell'art.  24 della  Costituzione, in  considerazione  del potere discrezionale del legislatore  nel modulare   le   condizioni   di    accesso   all'esecuzione   dei provvedimenti  giurisdizionali, potere che, nel caso, risulta non irragionevolmente esercitato.  - V.  S.  nn.  40/1974, 95/1985, 65/1996.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   94/96  C.  PROCESSO PENALE - AZIONE CIVILE - CONDANNA  AL RISARCIMENTO  DEL DANNO - PROVVISORIA ESECUZIONE SU ISTANZA DELLA PARTE  CIVILE SUSSISTENDO GIUSTIFICATI MOTIVI - OMESSA PREVISIONE DELL'ESECUTIVITA'  'EX LEGE' - CONSEGUENTE POSSIBILITA' DI REVOCA E NON SOLO DI SOSPENSIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   3  COST.   -  NON  IRRAGIONEVOLE ESERCIZIO  DELLA  DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE  -   SCELTA CONSEGUENZIALE ALL'ART.  540, COMMA 1, C.P.P.  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   600,  comma  2,   c.p.p.,  impugnato  in  riferimento all'art.   3 della Costituzione, nella parte in cui, per  effetto della  omessa  previsione  dell'esecutivita'   'ex  lege'   delle disposizioni  civili  delle  sentenze   penali  di  primo  grado, consente  anche  la  revoca, e non solo la  sospensione, di  tali disposizioni,   in   quanto  tale   previsione   e'   logicamente conseguenziale  a quella dell'art.  540, comma 1, c.p.c., di  cui e'  stata  riconosciuta la non illegittimita' costituzionale,  in riferimento al medesimo parametro.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  94/96 D.  PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - COSTITUZIONE IN UDIENZA  - OMESSA PREVISIONE DEI TERMINI A DIFESA PREVISTI PER IL DECRETO  DI  CITAZIONE A GIUDIZIO (ART.  555, COMMA 3, C.P.P.)  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - INCOMPARABILITA' DEL 'TERTIUM COMPARATIONIS' - PREVEDIBILITA' PER L'IMPUTATO DELLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE - POSSIBILITA' DI OTTENERE TERMINI A DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 24 della  Costituzione, dell'art.   78  c.p.p.,  nella parte in cui consente  alla  parte civile  di  costituirsi in udienza, senza prevedere in  tal  caso l'osservanza  degli  stessi termini a difesa  previsti  dell'art. 555,  comma 3, c.p.p., per il decreto di citazione a giudizio, in quanto,  fermo  restando  il  principio   secondo  il  quale   la costituzione  di  parte  civile della persona  offesa  dal  reato rappresenta  per l'imputato una eventualita' prevedibile sin  dal momento in cui sorge l'imputazione, va escluso che la particolare disciplina dei termini previsti per il decreto di citazione possa venire  utilmente invocata quale 'tertium comparationis', essendo strettamente collegata alla facolta' per l'imputato di richiedere i  riti  alternativi,  tanto piu' che, allorche'  in  conseguenza della  costituzione di parte civile si verifichi la necessita' di approntare una difesa piu' specifica e circostanziata, il sistema processuale consente al giudice di accordare adeguate sospensioni del dibattimento, ai sensi dell'art.  477, comma 2, c.p.p..  - V. S. n. 453/1992.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
