---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   430   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Alba con l'ordinanza in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                   Il Presidente: Ferri                                   
                   Il redattore:  Ferri                                   
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/96.   PROCESSO  PENALE  -  ATTIVITA'  INTEGRATIVA   DI INDAGINE  DEL PUBBLICO MINISTERO, AI SENSI DELL'ART.  430  C.P.P. -  POSSIBILITA' DI UTILIZZARE, ANCHE PER LE CONTESTAZIONI DI  CUI ALL'ART.   500 C.P.P., LE DICHIARAZIONI RESE DA TESTIMONI DINANZI AL  P.M.  DOPO L'UDIENZA PRELIMINARE - RITENUTA OMESSA PREVISIONE -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  430 C.p.p.  - nella  parte  in  cui non prevede che le  dichiarazioni  rese  da testimoni   davanti   al    pubblico    ministero,   nella   fase dell'attivita'  integrativa  di indagine compiuta dopo  l'udienza preliminare,  possano  essere utilizzate per le contestazioni  ai sensi  dell'art.  500 C.p.p.  - in quanto, posto che, secondo  le disposizioni  del  primo  comma dell'art.   500  cit.,  requisito essenziale, affinche' i verbali dell'attivita' integrativa di cui alla  norma  censurata  siano  poi  utilizzabili  ai  fini  delle contestazioni, e' che essi siano contenuti nel fascicolo del P.M. perche'  le  altre  parti possano prenderne  visione,  una  volta inseriti  in quel fascicolo ai sensi dell'art.  433, terzo comma, C.p.p.,  nessuna  norma  autorizza  a distinguere  il  regime  di utilizzabilita' di detti atti da quello previsto in via generale, dall'art.  500 C.p.p., per tutti gli atti contenuti nel fascicolo del pubblico ministero.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
