---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ddichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  673  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3 e 25 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari del Tribunale di Ascoli Piceno  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/96.   PROCESSO  PENALE  - ESECUZIONE  -  REVOCA  DELLA SENTENZA  PER  ABOLIZIONE DEL REATO - RITENUTA OMESSA  PREVISIONE DEL  CASO  DI  REVOCA  PARZIALE   DELLA  STESSA  CON  CONSEGUENTE RIDETERMINAZIONE   DELLA   PENA   RESIDUA   ANCHE  IN   CASO   DI PATTEGGIAMENTO  -  LESIONE  DEI PRINCIPII DI  EGUAGLIANZA  E  NON ULTRATTIVITA' DI FATTISPECIE PENALI ABROGATE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 25  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   673  del codice  di  procedura  penale, nella parte in cui  non  contempla espressamente   la   revoca  delle   sentenze  di  condanna   per abrogazione  o per dichiarazione di illegittimita' costituzionale della  norma  incriminatrice  nell'ipotesi   in  cui  l''abolitio criminis'  non  riguardi  tutti  i fatti per  i  quali  e'  stata pronunciata  sentenza di condanna o di applicazione delle pene  a richiesta  delle  parti,  anche  quando questi  siano  uniti  dal vincolo  della continuazione.  Il presupposto interpretativo  dal quale  muove  il giudice 'a quo' e', infatti, erroneo, in  quanto l'art.   673  del codice di procedura penale riguarda anche  tali ipotesi.                                                  red.: M. Siclari

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
