---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   2,  lettera  c)  della  legge  13  maggio  1961,  n.  469    
 (Ordinamento dei servizi antincendi e del Corpo nazionale dei  vigili    
 del fuoco e stato giuridico e trattamento economico del personale dei    
 sottufficiali,  vigili scelti e vigili del Corpo nazionale dei vigili    
 del  fuoco),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 41 della    
 Costituzione,  dal  Consiglio  di  giustizia  amministrativa  per  la    
 Regione  Siciliana, in sede giurisdizionale, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  ferri                            
                         Il redattore:  Ruperto                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996 .                           
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    97/96.   SERVIZI  ANTINCENDI  -  AFFIDAMENTO  AL   CORPO NAZIONALE  VIGILI  DEL  FUOCO  - FACOLTA'  PER  GLI  STABILIMENTI INDUSTRIALI  DI  ISTITUIRE UN PROPRIO SERVIZIO DI PREVENZIONE  ED ESTINZIONE  - MANCATA PREVISIONE DI ANALOGA FACOLTA' ANCHE PER  I LOCALI DI PUBBLICO SPETTACOLO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI OMOGENEE ED INCIDENZA SULLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 41 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, lett.   c), l.  13 maggio 1961, n.  469 (Ordinamento dei  servizi antincendi  e  del Corpo nazionale dei vigili del fuoco  e  stato giuridico   e   trattamento    economico    del   personale   dei sottufficiali,  vigili  scelti e vigili del Corpo  nazionale  dei vigili  del  fuoco) - nella parte in cui non prevede che anche  i titolari  di  locali  di  pubblico spettacolo  siano  ammessi  ad istituire  un  proprio  servizio di prevenzione e  di  estinzione incendi,  a  mezzo  di  squadre antincendio  private  cosi'  come previsto  per i titolari di stabilimenti industriali, depositi  e simili  -  in  quanto:  con riferimento alla  pretesa  violazione dell'art.   41 Cost., posto che l'attivita' di prevenzione  degli incendi - volta prevalentemente ad assicurare l'incolumita' delle persone  e  la  tutela dei beni materiali e  dell'ambiente  -  e' qualificabile  siccome servizio pubblico essenziale con carattere di  preminente  interesse  generale, essa rientra  senza  residui nell'ambito  di previsione dell'art.  43 Cost.  ed ogni questione alla  stessa  relativa  esorbita dalla  sfera  di  applicabilita' dell'art.   41;  con riferimento all'art.  3, comma primo, Cost., la  diversita'  delle  discipline  riguardanti  gli  stabilimenti industriali  e i locali di pubblico spettacolo, circa la facolta' di  avvalersi d'un servizio privato in luogo di quello  pubblico, si  giustifica in ragione delle distinte e specifiche realta' tra cui  non v'e' coincidenza relativamente all'oggetto della  tutela apprestata  dalla  normativa in materia, che  deve  individuarsi, rispettivamente,  nella  sicurezza  dei dipendenti sul  posto  di lavoro  e  nell'incolumita' del pubblico durante lo spettacolo  o l'intrattenimento.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
