---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1996
data_decisione: 1996-03-25
data_deposito: 1996-04-03
presidente: "FERRI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli articoli 79 e 519 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo    
 comma, e 24, primo e secondo comma, della Costituzione,  dal  Pretore    
 di  Lucca,  sezione distaccata di Viareggio, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1996.                                
                         Il Presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Onida                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1996.                            
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/96.  PROCESSO PENALE - COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE  - CONTESTAZIONE  SUPPLETIVA RELATIVA A FATTO GIA' RISULTANTE  DAGLI ATTI  DI INDAGINE - PERSONA OFFESA CITATA - COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE  ANCHE OLTRE IL TERMINE FISSATO DALL'ART.  79 COD.   PROC. PEN.    (INIZIO  DEL  DIBATTIMENTO)  -  PRECLUSIONE   -   DEDOTTA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA PERSONE  OFFESE  - ASSERITA  LESIONE  DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  79 e 519  cod.   proc. pen.,  sollevata in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, commi  primo  e secondo, Cost., nella parte in cui non  prevedono che,  a seguito di contestazione suppletiva relativa ad un  fatto che   gia'   risultava  dagli  atti   di  indagine   al   momento dell'esercizio  dell'azione penale, alla persona offesa citata ex art.   519  cod.  proc.  pen.  sia consentita la costituzione  di parte  civile  anche oltre il termine fissato dall'art.  79  cod. proc.   pen.,  in quanto l'interpretazione dalla quale  muove  il giudice  'a  quo'  non e' l'unica possibile:  come  ha  ritenuto, aderendo  ad una non isolata dottrina, la Corte di cassazione, il termine  stabilito per la costituzione di parte civile, a pena di decadenza,  dall'art.   79 cod.  proc.  pen., puo' essere  inteso come  vincolante  solo in relazione alle imputazioni  contestate, cosi'   che,  se  nel  procedimento   penale  si   introduce   la contestazione  di  un nuovo fatto-reato, in relazione ad essa  la parte offesa deve essere messa in grado di valutare se esercitare l'azione  civile  nella  sede  penale,  prima  che  sullo  stesso fatto-reato  si apra l'istruzione dibattimentale;  onde non e' da considerarsi tardiva la costituzione di parte civile in relazione al  reato  contestato in via suppletiva, effettuata  in  apertura della  nuova  udienza,  e  cio' non puo' non  valere,  a  maggior ragione,  quando  a seguito della contestazione suppletiva  venga individuata  per la prima volta, e venga citata in giudizio,  una persona offesa fino a quel momento assente dal giudizio medesimo. Deve  dunque  accogliersi, in virtu' del canone per cui fra  piu' interpretazioni  possibili  va preferita quella che  consente  di attribuire  alla norma un significato conforme alla Costituzione, l'interpretazione   delle  norme  denunciate   che   esclude   la preclusione  alla  costituzione  di parte  civile  della  persona offesa dal reato contestato in via suppletiva.  -  Per  interpretazioni adeguatrici di norme processuali  v.   S. nn.  19/1995 e 121/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
