---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1996
data_decisione: 1996-01-11
data_deposito: 1996-01-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1996

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo  Stato  e,  per  esso,  al  Governo  della    
 Repubblica,  rinviare  al Consiglio regionale per il riesame la legge    
 della Regione Puglia  riapprovata  il  21  febbraio  1995  (Norme  in    
 materia di riorganizzazione dell'amministrazione regionale).             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1996.                               
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1996.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/96.   REGIONI  IN  GENERE  -  REGIONE  PUGLIA  -  LEGGI REGIONALI  -  REITERAZIONE DEL RINVIO GOVERNATIVO PER  RIESAME  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  127 COST.  - MODIFICHE COMPORTANTI LEGGE "NUOVA" - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  e,  per esso, al  Governo  della  Repubblica rinviare  al  Consiglio regionale per il riesame la  legge  della Regione  Puglia  riapprovata il 21 febbraio 1995 -  recante,  fra l'altro,   norme  in  tema  di  reinquadramento   del   personale dipendente  della regione e di concorso riservato - in quanto  la legge   regionale  riapprovata  con   modifiche  che   comportino mutamenti  del  significato normativo inerenti  disposizioni  non interessate  dalle osservazioni formulate dal Governo in sede  di precedente   rinvio,   va  considerata   "nuova"  ai  sensi   del procedimento di cui all'art.  127 della Costituzione e, pertanto, soggetta ad un ulteriore rinvio.  -  Giurisprudenza  costante a partire dalle sent.  nn.   158/1988 sino alle piu' recenti sentt.  nn.  359/1994, 384/1994, 260/1995, 357/1995  e 476/1995, quest'ultima avente ad oggetto la  medesima legge della Regione Puglia.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1996/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
