---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-10
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Roma, sezione distaccata di Ostia, Marsiconuovo ed Isili.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 102/05 A. 'THEMA DECIDENDUM' - CORRETTA IDENTIFICAZIONE.

> La censura di tutti i giudici 'a quibus' investe senza alcun dubbio, come esplicitano chiaramente le argomentazioni dedotte a sostegno della stessa, la previsione normativa, introdotta dall'art. 4, comma 1-septies, del decreto-legge n. 151 del 2003, aggiunto dalla legge di conversione n. 214 del 2003, contenuta nel comma 3 dell'art. 204-bis del nuovo codice della strada, reso con il d.lgs. n. 285 del 1992, ancorché in quattro delle cinque ordinanze di rimessione la disposizione non sempre risulti oggetto di una corretta indicazione.

### Massima 2 — ORD. 102/05 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI CONTESTAZIONE DI INFRAZIONE - RICORSO GIURISDIZIONALE - ONERE, A PENA DI INAMMISSIBILITÀ, DI VERSAMENTO DI UNA CAUZIONE IN CANCELLERIA - DENUNCIATA DISCRIMINAZIONE IN DANNO DEI MENO ABBIENTI, LESIONE DEL DIRITTO DI ACCESSO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE, DEL DIRITTO DI DIFESA, DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL’UOMO, DEL DIRITTO DI LIBERA CIRCOLAZIONE, LIMITAZIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO I PROVVEDIMENTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno restituiti ai giudici 'a quibus' gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 16, 24, 111 e 113 Cost., dell'art. 204-bis, comma 3, del d. lgs. 30 aprile 1992, n. 285, recante il nuovo codice della strada, introdotto dall'art. 4, comma 1-septies, del d. l. 27 giugno 2003, n. 151, aggiunto dalla legge di conversione 1° agosto 2003, n. 214, nella parte in cui stabilisce, in caso di ricorso proposto direttamente avverso il verbale di contestazione d'infrazione alle regole del codice della strada, l'onere per chi agisce in giudizio di «versare presso la cancelleria del giudice di pace, a pena di inammissibilità del ricorso, una somma pari alla metà del massimo edittale della sanzione inflitta dall'organo accertatore». La disposizione, infatti,  è stata dichiarata  costituzionalmente illegittima con sent. n. 114 del 2004, che ha definito questioni analoghe. 
> 
> 
> 
> - L’illegittimità costituzionale dell’ art. 204-bis, comma 3, del nuovo codice della strada è stata dichiarata dalla sentenza n. 114/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
