---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-10
presidente: "CONTRI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 103/05. REGIONE SICILIANA - DISEGNO DI LEGGE CONTENENTE MISURE FINANZIARIE IN TEMA DI VERSAMENTO DI TRIBUTI PER CONCESSIONI E AUTORIZZAZIONI AMMINISTRATIVE, ASSUNZIONE DEL PERSONALE DEL CORPO FORESTALE DELLO STATO, INDENNITÀ DI FUNZIONE AI VICE PRESIDENTI DEI CONSIGLI COMUNALI E PROVINCIALI, INSEDIAMENTO DI ATTIVITÀ PRODUTTIVE, PIANIFICAZIONE E GESTIONE DEL TERRITORIO, PIANI REGOLATORI DEI PORTI, PALIFICAZIONE PER RETI TELEFONICHE ED ELETTRICHE IN TERRITORI SOGGETTI A VINCOLO PAESAGGISTICO, ACCESSO NEI RUOLI DI PERSONALE PRECARIO, ONERI PREVIDENZIALI RELATIVI, CONTABILITÀ PUBBLICA, MEDICI E PERSONALE AUSL, PERSONALE “AUTOBOTTISTA”, COLLEGIO DEI REVISORI DEI CONTI NEGLI ENTI LOCALI, DISCIPLINA DEL COMMERCIO - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA LEGGE CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E’ cessata la materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale degli articoli 3; 8; 20; 25; 27; 28; 32; 33; 43; 45, comma secondo; 48; 50 comma secondo; 53; 54; 60 e 62, comma quarto e nono, del disegno di legge della Regione siciliana n. 917, approvato dall'Assemblea regionale nella seduta del 21-22 ottobre 2004, recanti disposizioni in tema di versamento di tributi per concessioni e autorizzazioni amministrative, assunzione del personale del corpo forestale dello stato, indennità di funzione ai vice presidenti dei consigli comunali e provinciali, insediamento di attività produttive, pianificazione e gestione del territorio, piani regolatori dei porti, palificazione per reti telefoniche ed elettriche in territori soggetti a vincolo paesaggistico, accesso nei ruoli di personale precario, oneri previdenziali relativi, contabilità pubblica, medici e personale ausl, personale “autobottista”, collegio dei revisori dei conti negli enti locali, disciplina del commercio, giudizio promosso con ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana, in riferimento agli artt. 3, 5, 9, 51, 81, 97 e 114 Cost. ed all’art. 43 dello statuto della Regione Siciliana. Dopo la proposizione del ricorso, infatti, la legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana è stata promulgata come legge della Regione siciliana 5 novembre 2004, n. 15, con omissione delle parti impugnate, sicché risulta preclusa la possibilità che sia conferita efficacia alle disposizioni censurate.
> 
> 
> 
> - Cessazione della materia del contendere di questione in via principale avente ad oggetto disegni di legge approvati dall’Assemblea regionale siciliana, a seguito di promulgazione parziale, con omissione delle parti impugnate: sentenza n. 351/2003 e ordinanze n. 131 e n. 32/2004, e n. 339/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
