---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-07
data_deposito: 2005-03-18
presidente: "CONTRI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato e degli archivi notarili), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 54, 97 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente e Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 18 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 113/05. PROFESSIONI - NOTAIO - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - SANZIONI PECUNIARIE - IRRISORIETÀ DELLA MISURA EDITTALE - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI RAGIONEVOLEZZA, DEI PRINCIPI IN MATERIA DI SVOLGIMENTO DI PUBBLICHE FUNZIONI, DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, DEL GIUSTO PROCESSO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, “nella parte in cui determina l'ammontare delle ammende notarili”, sollevata in riferimento agli artt. 3, 54, 97 e 111 della Costituzione sul presupposto che l’asserita irrisorietà della misura edittale delle sanzioni pecuniarie previste dalla norma impugnata sia in contrasto con il principio di uguaglianza e di ragionevolezza, nonché con i principi in materia di svolgimento di pubbliche funzioni, di buon andamento della pubblica amministrazione, del giusto processo. La norma censurata, invero, è stata più volte sottoposta a scrutinio di costituzionalità da parte della Corte costituzionale, la quale, pur constatando la irrisorietà della misura delle sanzioni pecuniarie ivi stabilite, ha ritenuto preclusa ogni possibilità di intervento, poiché la determinazione dei precetti così come il tipo e l'entità delle rispettive sanzioni costituiscono scelte spettanti alla discrezionalità del legislatore.
> 
> 
> 
> - Vedi, citate, ordinanze n. 377/2004, n. 18/2003, n. 274 e n. 279/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
