---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-07
data_deposito: 2005-03-18
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale) e 204-bis del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Roma, sezione distaccata di Ostia, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 18 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 114/05. PROCEDIMENTO CIVILE - INFRAZIONE AL CODICE DELLA STRADA - FORO COMPETENTE - COMPETENZA TERRITORIALE INDEROGABILE DEL GIUDICE DEL LUOGO DELLA COMMESSA VIOLAZIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN DANNO DEI CITTADINI MENO ABBIENTI, LESIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO, LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA PARITÀ DELLE ARMI - QUESTIONE GIÀ RITENUTA MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 e dell'articolo 204-bis del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, “nella parte in cui stabiliscono la competenza territoriale inderogabile del giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione”, ai fini della proposizione dell'opposizione a sanzione amministrativa, sollevata in riferimento agli articoli 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, per l’asserita disparità di trattamento in danno dei cittadini meno abbienti, nonché per la ritenuta lesione del diritto di agire in giudizio e del principio della parità delle armi. La sollevata questione è stata, invero, già ritenuta manifestamente infondata dalla Corte con numerose decisioni. 
> 
> 
> 
> - V., citate, ordinanze n. 459/2002, n. 75/2003, n. 193/2003, n. 259/2003, n. 61/2004, n. 130/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
