---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-21
data_deposito: 2005-03-25
presidente: "CONTRI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 32-bis del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale), introdotto dall'art. 18 della legge 6 marzo 2001, n. 60 (Disposizioni in materia di difesa d'ufficio), trasfuso nell'art. 117 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113 (Testo unico delle disposizioni legislative in materia di spese di giustizia) e riprodotto nell'art. 117 del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia), sollevata, in riferimento all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Milano – sezione IV penale con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 128/05. PROCESSO PENALE - PATROCINIO A SPESE DELLO STATO - DIFENSORE DI UFFICIO DI SOGGETTO NON AMMESSO AL REGIME DEL GRATUITO PATROCINIO - MANCATO PAGAMENTO DELL’ONORARIO - ESTENSIONE DEL BENEFICIO DEL GRATUITO PATROCINIO AL DIFENSORE DI UFFICIO - ASSUNTA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA COPERTURA FINANZIARIA - QUESTIONE GIÀ DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32-bis del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, introdotto dall'art. 18 della legge 6 marzo 2001, n. 60, trasfuso nell'art. 117 del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113 e riprodotto nell'art. 117 del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, sollevata per assunta lesione del principio, stabilito dall’art. 81, quarto comma, Cost., della copertura finanziaria degli oneri che dalla su detta disposizione deriverebbero. Non vengono infatti prospettati argomenti nuovi tali da indurre ad una soluzione diversa rispetto a precedenti pronunce della Corte.
> 
> 
> 
> - I precedenti specificamente indicati nella pronuncia sono costituiti dalle ordinanze n. 328/2003 e n. 171/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
