---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-21
data_deposito: 2005-03-25
presidente: "NEPPI MODONA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, lettera a), del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195 (Disposizioni urgenti in materia di legalizzazione del lavoro irregolare di extracomunitari), convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, e dell'art. 33, comma 7, lettera a), della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 13, 16, 27, secondo comma, 29 e 35, primo comma, della Costituzione, dai Tribunali amministrativi regionali per la Puglia, sezione staccata di Lecce, per la Liguria, per la Puglia, sede di Bari, per il Veneto, per la Valle d'Aosta, per la Lombardia, sezione staccata di Brescia, e dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede di Trento, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2005. 
F.to: 
Guido NEPPI MODONA, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 126/05. STRANIERO - REGOLARIZZAZIONE A SEGUITO DI ISTANZA DI EMERSIONE - BADANTI, LAVORATORI DOMESTICI E DIPENDENTI DI IMPRESE GIÀ DESTINATARI DI PROVVEDIMENTI DI ESPULSIONE CON ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA - ESCLUSIONE - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER IDENTITÀ DI TRATTAMENTO DI  SOGGETTI CHE SI TROVANO IN POSIZIONI DIVERSE - OMESSA DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE DEI GIUDIZI 'A QUIBUS' E CARENZA DI MOTIVAZIONE SUI PARAMETRI EVOCATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 13, 16, 27, secondo comma, 29 e 35, primo comma, Cost., le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 33, comma 7, lettera a), della legge 30 luglio 2002, n. 189 e dell'articolo 1, comma 8, lettera a), del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, disposizioni che escludono entrambe – la prima per i c.d. badanti e lavoratori domestici, la seconda per i dipendenti di imprese – la regolarizzazione, a seguito di istanza di emersione, dei lavoratori che siano stati destinatari di provvedimenti di espulsione con accompagnamento alla frontiera. Infatti le ordinanze di rimessione omettono una compiuta descrizione delle fattispecie oggetto dei giudizi e sono carenti di motivazione sui parametri evocati.
> 
> 
> 
> - In tema di espulsione con accompagnamento alla frontiera, v. la citata sentenza n. 222/2004, n. 4 del 'Considerato in diritto'.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
