---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-21
data_deposito: 2005-03-25
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 129/05 A. ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO - FORMA DELL’ORDINANZA ANZICHÉ DEL RICORSO - RICEVIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> L'adozione, da parte di un organo giurisdizionale che solleva un conflitto fra poteri dello Stato, la forma dell'ordinanza anziché del ricorso per l'atto introduttivo del giudizio non comporta, di per sé sola, l'irricevibilità del conflitto.
> 
> 
> 
> - In tema di adozione del conflitto fra poteri dello Stato nella forma dell'ordinanza anziché del ricorso per l'atto introduttivo del giudizio, v. le citate ordinanze n. 61/2000 e n. 23/2003.

### Massima 2 — ORD. 129/05 B. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARE - PROCESSO PENALE A CARICO DI UN SENATORE PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE AGGRAVATA A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE, RESA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO DEL TRIBUNALE DI BOLZANO, IN COMPOSIZIONE MONOCRATICA - DENUNCIATA LESIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALMENTE GARANTITE - ATTO INTRODUTTIVO DEL CONFLITTO PRIVO DI OGNI RIFERIMENTO AGLI SPECIFICI FATTI PER CUI SI PROCEDE - INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> Va dichiarato inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato con ordinanza priva di ogni riferimento agli specifici fatti per cui si procede. Né a colmare la lacuna della mancata descrizione della fattispecie oggetto del giudizio penale, possono soccorrere gli atti del procedimento irritualmente trasmessi dal ricorrente, in quanto è nel solo atto introduttivo e negli eventuali documenti ad esso allegati che devono essere rinvenuti gli elementi identificativi della 'causa petendi' e del 'petitum', relativi al conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato.
> 
> 
> 
> - Sugli elementi necessari ai fini della compiuta percezione delle ragioni del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v. citate le ordinanze n. 318/1999 e n. 264/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla irrilevanza di atti irritualmente trasmessi dal ricorrente nel procedimento relativo al conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v. citata la ordinanza n. 140/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
