---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-21
data_deposito: 2005-03-25
presidente: "CONTRI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia – sezione staccata di Brescia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 127/05. REGIONE LOMBARDIA - AMBIENTE - IMPIANTI PER LE TELECOMUNICAZIONI E PER LA RADIOTELEVISIONE - INSTALLAZIONE - LIMITE INDEROGABILE DI 75 METRI DI DISTANZA DAL PERIMETRO DI PROPRIETÀ DI ASILI, EDIFICI SCOLASTICI, STRUTTURE DI ACCOGLIENZA SOCIO-ASSISTENZIALI, OSPEDALI, CARCERI, ORATORI, PARCHI GIOCO, CASE DI CURA, RESIDENZE PER ANZIANI, ORFANOTROFI E STRUTTURE SIMILARI - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA RISERVA ALLO STATO DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA ESCLUSIVA IN MATERIA DI TUTELA DELL’AMBIENTE E DELL’ECOSISTEMA, CON I PRINCIPI DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE IN MATERIA DI TUTELA DELLA SALUTE, CON I PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO, MANCATA PONDERAZIONE DI INTERESSI COSTITUZIONALMENTE RILEVANTI, LESIONE DELLA LIBERTÀ DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO, DELLA LIBERTÀ DI COMUNICAZIONE, DELLA LIBERTÀ DI SVOLGIMENTO DELL’INIZIATIVA ECONOMICA, DEL DIRITTO AL LAVORO, DELLA LIBERTÀ DI CIRCOLAZIONE DI INFORMAZIONI - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo', affinché valuti la persistente rilevanza della questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 15, 21, 41, 117 e 120 della Costituzione, dell'art. 4, comma 8, della legge della Regione Lombardia 11 maggio 2001, n. 11, come sostituito dall'articolo 3, comma 12, lettera a), della legge della Regione Lombardia 6 marzo 2002, n. 4, nella parte in cui prevede il divieto indiscriminato di installazione “di impianti per le telecomunicazioni e per la radiotelevisione entro il limite inderogabile di 75 metri di distanza dal perimetro di proprietà di asili, edifici scolastici, nonché strutture di accoglienza socio-assistenziali, ospedali, carceri, oratori, parchi gioco, case di cura, residenze per anziani, orfanotrofi e strutture similari, e relative pertinenze”. Infatti, successivamente all'ordinanza di remissione, la Corte ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 12, lettera a), della legge della Regione Lombardia 6 marzo 2002, n. 4, che ha sostituito l'art. 4, comma 8, della legge della Regione Lombardia 11 maggio 2001, n. 11.
> 
> 
> 
> - Il precedente specificamente indicato nella pronuncia è costituito dalla sentenza n. 331/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
