---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Trieste, al Tribunale di Vicenza e al Tribunale di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 138/05. STRANIERO - ESPULSIONE CON ACCOMPAGNAMENTO ALLA FRONTIERA - CONVALIDA DELL’AUTORITÀ GIURISDIZIONALE - SOSPENSIONE DELL’ESECUZIONE DELL’ESPULSIONE FINO ALLA CONVALIDA E AUDIZIONE DELLO STRANIERO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DELLA LIBERTÀ PERSONALE, DEL GIUSTO PROCESSO, DEL DIRITTO DI DIFESA - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE E MODIFICA LEGISLATIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13, commi 4 e 5-bis, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata in riferimento agli artt. 3, 12, 24 e 111 della Costituzione, laddove prevede che il provvedimento di espulsione con accompagnamento immediato alla frontiera venga eseguito prima della convalida dell’autorità giudiziaria e che la convalida sia emessa senza la previa audizione dello straniero. Successivamente alle ordinanze di rimessione, infatti, la stessa questione di costituzionalità è stata decisa con sentenza n. 222 del 2004, che ha dichiarato l’illegittimità costituzionale della norma impugnata e, conseguentemente, l’art. 1 del decreto legge 14 settembre 2004, n. 241, convertito, con modificazioni, in legge 12 novembre 2004, n. 271 ha, poi, sostituito la predetta norma impugnata, sicché i giudici 'a quibus' debbono valutare la persistenza della rilevanza della questione, alla luce dei mutamenti sopra indicati.
> 
> 
> 
> - Caso specifico sentenza n. 222/2004.
> 
> 
> 
> - Principio più volte affermato, v. 'ex plurimis', ordinanze nn. 117, 230, 96/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
