---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l'attuazione dell'art. 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato), sollevate, in riferimento agli artt. 68, primo comma, 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Caltanissetta, dal Tribunale di Roma e dal Tribunale di Brescia con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 136/05. PARLAMENTO - INSINDACABILITÀ - LEGGE DI ATTUAZIONE - DENUNCIATO AMPLIAMENTO DELLA GARANZIA, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA PER ILLIMITATA PREROGATIVA DELLA SOLA CATEGORIA DEI PARLAMENTARI, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DELLA PERSONA OFFESA DAL REATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 68, primo comma, 3 e 24 della Costituzione, dell’art. 3, comma 1, della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l’attuazione dell’art. 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato). Invero, le medesime questioni di legittimità costituzionale sono state dichiarate infondate con sentenza n. 120 del 2004, né i remittenti prospettano argomenti ulteriori o diversi da quelli già esaminati.
> 
> 
> 
> - Precedente specifico n. 120/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
