---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 500, comma 4, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 111, quinto comma, della Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 137/05. PROCESSO PENALE - PROVA - DICHIARAZIONI PALESEMENTE FALSE O RETICENTI RESE NEL CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI - ACQUISIZIONE AL FASCICOLO PER IL DIBATTIMENTO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA FORMAZIONE DELLA PROVA IN CONTRADDITTORIO, IRRAGIONEVOLE DIFFERENTE TRATTAMENTO RISPETTO ALLA IPOTESI DI INTIMIDAZIONE O SUBORNAZIONE DEL TESTIMONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 111, quinto comma, della Costituzione, dell’art. 500, comma 4, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che possano essere acquisite al fascicolo per il dibattimento le dichiarazioni rese dal testimone nel corso delle indagini preliminari, contenute nel fascicolo del pubblico ministero, quando il testimone medesimo, esaminato in dibattimento, abbia reso per sua scelta dichiarazioni palesemente false o reticenti. Invero, la questione è stata già scrutinata dalla Corte in rapporto a tutti i parametri evocati, né il giudice 'a quo' prospetta argomenti ulteriori o diversi da quelli già esaminati.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze citate nn. 453 e 518/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
