---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-21
data_deposito: 2005-03-25
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Prato, al Tribunale di Venezia, al Tribunale di Saluzzo, al Tribunale di Firenze, al Tribunale di Milano e al Tribunale di Acqui Terme. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il il 21 marzo 2005. 
    F.to: 
    Fernanda CONTRI, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2005. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 131/05. STRANIERO - REATO DI TRATTENIMENTO NEL TERRITORIO DELLO STATO - ARRESTO OBBLIGATORIO IN FLAGRANZA - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione degli atti ai giudici rimettenti di questioni di legittimità costituzionale aventi ad oggetto la previsione dell'arresto obbligatorio in relazione al reato contravvenzionale di cui all'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189, nel testo precedente alle modifiche apportate dal decreto-legge 14 settembre 2004, n. 241, convertito, con modificazioni, nella legge 12 novembre 2004, n. 271 in riferimento agli artt. 3, 13 e 97 Cost. Infatti, successivamente alle ordinanze di rimessione, la Corte ha dichiarato costituzionalmente illegittima la norma censurata, nella parte in cui stabilisce che per il reato previsto dal comma 5-ter del medesimo articolo è obbligatorio l'arresto dell'autore del fatto. 
> 
> 
> 
> - Il precedente specificamente indicato nella pronuncia è costituito dalla sentenza n. 223/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
