---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 13, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 27, 104 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Foggia con l'ordinanza in epigrafe.  
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 142/05. STRANIERO - ESPULSIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SU RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA E OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 24, 27, 104 e 111 della Costituzione, dell’art. 13, comma 13, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286. L’ordinanza di rimessione, infatti, difetta della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' ed è del tutto carente di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non manifesta infondatezza della questione.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 418 e 385/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
