---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2005

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), inserito dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli artt. 24, 27, 104 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Foggia con le ordinanze in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 141/05. STRANIERO - ESPULSIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SU RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA E MOTIVAZIONE 'PER RELATIONEM' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall’art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189, sollevate in riferimento agli artt. 24, 27, 104 e 111 della Costituzione, in quanto le ordinanze di rimessione non contengono alcuna motivazione tanto in ordine alla rilevanza che alla non manifesta infondatezza della questione medesima; difetto che non può essere sanato dal mero rinvio 'per relationem' alle argomentazioni svolte in altra ordinanza di rinvio.
> 
> 
> 
> - Ordinanze citate nn. 84/2005, 59/2004, 234/2003 e 498/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
