---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-24
data_deposito: 2005-04-06
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Foggia con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 140/05. STRANIERO - ESPULSIONE - SOSPENSIONE SINO AL PASSAGGIO IN GIUDICATO DELLA SENTENZA - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO E DEL DIRITTO DI DIFESA - OMESSA INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA CENSURATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente  inammissibile la questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata in riferimento agli artt. 24 e 111 della Costituzione. Il giudice remittente, infatti, omette di indicare la norma oggetto delle censure di illegittimità costituzionale ed, inoltre, l’ordinanza di remissione difetta della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' ed è priva di una specifica motivazione in ordine alla rilevanza della questione.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 418, 385 e 156/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
