---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2005
data_decisione: 2005-04-18
data_deposito: 2005-04-29
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 169/05. REGIONE SICILIANA - ELEZIONI - SISTEMA ELETTORALE REGIONALE - CAUSE DI INELEGGIBILITÀ E INCOMPATIBILITÀ ALLA CARICA DI DEPUTATO REGIONALE, SANZIONI PER L’INOSSERVANZA DEL PRINCIPIO DI PARI OPPORTUNITÀ TRA I SESSI, SUPPLENZA DEI DEPUTATI NOMINATI ASSESSORI, DISCIPLINA TRANSITORIA PER L’ASSEGNAZIONE DEI SEGGI - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - PROMULGAZIONE PARZIALE DELLA LEGGE CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va dichiarata cessata la materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 11, 16, 29, 35, 36, 37 e 38 del disegno di legge nn. 850-265-338-409-480-498-641-642-660-669-775-779, approvato dall'Assemblea regionale siciliana, nella parte in cui, nel modificare il sistema elettorale regionale, introducono nuove cause di ineleggibilità e incompatibilità alla carica di deputato regionale nonché sanzioni per l’inosservanza del principio di pari opportunità tra i sessi, stabiliscono la supplenza dei deputati nominati assessori e prevedono una disciplina transitoria per l’assegnazione dei seggi, in riferimento agli artt. 3, 23, 51, 81, quarto comma, 97 della Costituzione nonché agli artt. 3, 9 e 12 dello statuto della Regione siciliana. Infatti, successivamente alla proposizione del ricorso, la legge impugnata, approvata a maggioranza assoluta, ma inferiore ai due terzi dei membri dell'Assemblea, è stata pubblicata nella Gazzetta ufficiale della Regione siciliana, ai sensi dell'art. 1 della legge regionale 23 ottobre 2001, n. 14, con omissione delle parti impugnate dal Commissario dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 9 · statuto regione Sicilia, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
