---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-02
data_deposito: 2005-05-04
presidente: "CONTRI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera d), e comma 2, dell'art. 6, comma 2, e dell'art. 15, commi 1 e 2, del decreto legislativo 24 dicembre 2003, n. 373 (Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione siciliana concernenti l'esercizio nella regione delle funzioni spettanti al Consiglio di Stato), nonché dell'art. 6 del decreto-legge 24 dicembre 2003, n. 354 (Disposizioni urgenti per il funzionamento dei tribunali delle acque, nonché interventi per l'amministrazione della giustizia), convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 26 febbraio 2004, n. 45, sollevate, in riferimento agli artt. 23 e 14, primo comma, dello statuto speciale della Regione siciliana, ed agli artt. 102, primo comma, 108, 3, 24, primo comma, 113, primo comma, 5, 117, primo e secondo comma, lettera l), 120, e alla VI disposizione transitoria, primo comma, della Costituzione, dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 179/05. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - CONSIGLIO DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA PER LA REGIONE SICILIANA - STRUTTURA ORGANIZZATIVA E COMPOSIZIONE DEL COLLEGIO GIUDICANTE - DISOMOGENEITÀ RISPETTO AL CONSIGLIO DI STATO - PARTECIPAZIONE DI GIUDICI “LAICI” DESIGNATI IN SEDE LOCALE - CENSURE CONCERNENTI LO 'STATUS' COMPLESSIVO DEI MEDESIMI, E PARTICOLARMENTE IL REGIME DELLE INCOMPATIBILITÀ E LA DISCIPLINA DELLA 'VACATIO' - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI AUTONOMIA CONTENUTO NELLO STATUTO SPECIALE, INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE DELL’ORGANO GIUDICANTE E DELL’ESERCIZIO DELLA GIURISDIZIONE SU DI UNA PARTE DEL TERRITORIO NAZIONALE, LESIONE DEL PRINCIPIO DELL’UNITÀ DELL’ORDINAMENTO GIURIDICO, LAMENTATA MANCANZA DI INDIPENDENZA E IMPARZIALITÀ DEL GIUDICE, LESIONE DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE PER QUANTO RIGUARDA L’ORDINAMENTO GIUDIZIARIO E L’ISTITUZIONE DI SEZIONI SPECIALIZZATE, LESIONE DEI PRINCIPI DELLA EFFETTIVITÀ DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE E DEL BUON ANDAMENTO DELLE ATTIVITÀ PUBBLICHE, VIOLAZIONE DELLE DISPOSIZIONI TRANSITORIE IN TEMA DI REVISIONE DELLE GIURISDIZIONI SPECIALI - QUESTIONI GIÀ DICHIARATE NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera d), e comma 2, e dell'art. 6, comma 2, del decreto legislativo 24 dicembre 2003, n. 373, concernenti la previsione della composizione mista della sezione giurisdizionale dello stesso Consiglio, con la partecipazione di quattro componenti “laici”, alla cui designazione provvede il Presidente della Regione; nonché dell'art. 15, commi 1 e 2, del d.lgs n. 373 del 2003, limitatamente alla previsione della possibile permanenza in carica dei membri laici componenti del Consiglio alla data di entrata in vigore del suddetto decreto legislativo; e, derivatamente, dell'art. 6 del decreto-legge 24 dicembre 2003, n. 354, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 26 febbraio 2004, n. 45, il quale dispone che per assicurare il funzionamento del Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione siciliana, anche mediante potenziamento della sua composizione, è autorizzata la spesa di euro 700.000 a decorrere dall'anno 2004, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, primo comma, 102, primo comma, 108, 113, primo comma, 117, primo e secondo comma, lett. l), 120 e VI disposizione transitoria, primo comma, della Costituzione, e agli artt. 14, primo comma, e 23 dello statuto speciale della Regione siciliana. Infatti, la medesima questione è stata già dichiarata non fondata da questa Corte con la sentenza n. 316 del 2004 e non risultano profili diversi o ulteriori rispetto a quelli già valutati nella pronuncia richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 120 · disposizioni transitorie della Costituzione, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 23 · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
