---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-02
data_deposito: 2005-05-04
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 29, comma 6, 52, comma 2, lettera c), e 58 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Giudice di pace di Bergamo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 183/05. REATI E PENE - REATI CONTRAVVENZIONALI DI COMPETENZA DEL GIUDICE DI PACE - ESTINZIONE MEDIANTE OBLAZIONE - PREVISIONE RIFERITA ANCHE A REATI SANZIONATI CON LA PENA DELL’ARRESTO CONGIUNTA ALL’AMMENDA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA DELEGA - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per omessa motivazione sulla rilevanza e insufficiente descrizione della fattispecie concreta, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 29, comma 6, 52, comma 2, lettera c), e 58 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, per violazione dell'art. 76 della Costituzione, in relazione all'art. 16 della legge 24 novembre 1999, n. 468, nella parte in cui consentono di ritenere ammissibile l'estinzione, mediante oblazione ('ex' art. 162-bis cod. pen.), dei reati contravvenzionali sanzionati, congiuntamente, con la pena edittale dell'arresto e dell'ammenda devoluti alla competenza del giudice di pace.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
