---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-05
data_deposito: 2005-05-10
presidente: "CONTRI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 27 marzo 2001, n. 133 (Norme relative all'iscrizione ai corsi universitari), sollevata, in riferimento agli artt. 2, primo comma, 3, 24, secondo comma, 34, 97 e 113 della Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale della Campania, sede di Napoli, seconda sezione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 195/05. UNIVERSITÀ - ANNO ACCADEMICO 2000-2001 - ISCRIZIONE AL SECONDO ANNO DI CORSO DEGLI STUDENTI GIÀ ISCRITTI PER EFFETTO DI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI CAUTELARI - DENUNCIATA LESIONE DELLA FUNZIONE AMMINISTRATIVA E DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE, LESIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI E DEGLI INTERESSI, LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, RAGIONEVOLEZZA E IMPARZIALITÀ, COMPRESSIONE DEL DIRITTO ALLO STUDIO UNIVERSITARIO - CENSURA DI NORMA NON APPLICABILE ALLA FATTISPECIE DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 27 marzo 2001, n. 133 - che disciplina l'accesso, per l'anno accademico 2000/2001, al secondo anno di corso di diploma universitario o di altro corso di laurea degli studenti che, nel precedente anno accademico, sono stati iscritti, anche sotto condizione, a corsi di diploma universitario o di laurea per effetto di provvedimenti cautelari -, sollevata in riferimento agli artt. 2, primo comma, 3, 24, secondo comma, 34, 97 e 113 della Costituzione, per lesione della funzione amministrativa e di quella giurisdizionale, della tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi, nonché dei principi di eguaglianza, ragionevolezza, imparzialità e per compressione del diritto allo studio universitario. Ed invero la norma censurata non è applicabile nel giudizio 'a quo', né sussiste nell’ordinanza di rimessione alcuna motivazione circa la rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
