---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, ultimo comma, della legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento della docenza universitaria e relativa fascia di formazione, e per la sperimentazione organizzativa e didattica) e dell'art. 39, comma quinto, del d.P.R. 10 marzo 1982, n. 163 (Riordinamento degli osservatori astronomici, astrofisici e vesuviano), sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 207/05. IMPIEGO PUBBLICO - OSSERVATORI ASTRONOMICI, ASTROFISICI E VESUVIANO - DELEGA AL GOVERNO PER IL RIORDINO DEI RELATIVI ORDINAMENTI - PERSONALE DI RICERCA ORDINARIO, STRAORDINARIO E ASSOCIATO DEGLI OSSERVATORI MEDESIMI - COLLOCAMENTO A RIPOSO AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETÀ - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI IN MATERIA DI DELEGAZIONE LEGISLATIVA - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA CONTRADDITTORIA E NON ADEGUATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per la contraddittorietà e la inadeguatezza della motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 12, ultimo comma, della legge n. 28 del 1980, e 39, comma quinto, del d.P.R. n. 163 del 1982, nella parte in cui dispongono rispettivamente che entro il termine di due anni «il Governo è delegato ad emanare norme per rivedere gli ordinamenti degli osservatori astronomici, astrofisico e vesuviano»; nonché, in attuazione della suddetta delega, che il personale di ricerca ordinario, straordinario e associato dei suddetti osservatori «è collocato a riposo al compimento del sessantacinquesimo anno di età», per violazione degli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
