---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 1, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3 (Nuove norme in materia di gestione dei rifiuti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41, 117 e 120 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 208/05. REGIONE VENETO - AMBIENTE - RIFIUTI SPECIALI - APERTURA E GESTIONE DI NUOVE DISCARICHE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE - LIMITI OSTATIVI - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DELLA LIBERTÀ DI INIZIATIVA ECONOMICA, DEL DIRITTO DI ESERCIZIO DI ATTIVITÀ ECONOMICA SULL’INTERO TERRITORIO NAZIONALE, DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELLA CONCORRENZA - DIFETTO DI AUTONOMA E AUTOSUFFICIENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile, per il difetto di autonoma e autosufficiente motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 1, della legge della Regione Veneto 21 gennaio 2000, n. 3, nella parte in cui tale norma in contrasto con gli artt. 3, 41, 117 e 120 Cost. istituisce in danno dei soggetti diversi da quelli in essa indicati, solo perché privi di determinati «requisiti di collegamento con il territorio della Regione Veneto», un limite ostativo allo svolgimento dell'attività di apertura e gestione di discariche per rifiuti speciali nella predetta Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
