---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-11
data_deposito: 2005-01-14
presidente: "CONTRI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara inammissibile l'intervento in giudizio di Vodafone Omnitel N.V., Wind Telecomunicazioni S.p.a., R.A.I. Radiotelevisione Italiana S.p.a., Telecom Italia Mobile S.p.a.; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Marche del 14 aprile 2004, n. 7 (Disciplina della procedura di valutazione di impatto ambientale), sollevata, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11  gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 20/05 A. INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI LEGITTIMATI A PROMUOVERE IL RICORSO E A RESISTERVI - INAMMISSIBILITÀ.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, avente ad oggetto gli artt. 3 e 6 della legge della Regione Marche del 14 aprile 2004, n. 7, è inammissibile l’intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il ricorso e a resistervi.
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità dell’intervento nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il ricorso e a resistervi, v. le citate sentenze nn. 49/2003, 307/2003, 315/2003, 338/2003, 166/2004, nonché l’ ordinanza n. 240/1988 e l’ordinanza allegata alla sentenza n. 196/2004.

### Massima 2 — ORD. 20/05 B. REGIONE MARCHE - INSTALLAZIONE DI ANTENNE DI RADIOCOMUNICAZIONE CON FREQUENZE TRA 100 KHZ E 300 GHZ - SOTTOPOSIZIONE A PROCEDURA DI VALUTAZIONE DI IMPATTO AMBIENTALE (VIA) - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATO ECCESSO DALLA COMPETENZA REGIONALE - TARDIVITÀ DEL DEPOSITO DEL RICORSO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 6 della legge della Regione Marche del 14 aprile 2004, n. 7, i quali assoggettano a procedura di valutazione d’impatto ambientale (VIA) anche l’installazione di antenne di radiocomunicazione con frequenze comprese tra 100 KHz e 300 GHz, sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all’art. 117, terzo comma, della Costituzione, in quanto il ricorso, notificato il 21 giugno 2004, è stato depositato presso la cancelleria della Corte costituzionale il 6 luglio 2004, e cioè oltre il termine, da ritenersi perentorio, di dieci giorni dalla notifica, stabilito dall’art. 31, terzo e quarto comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87
> 
> 
> 
> - Sulla natura perentoria del termine per il deposito del ricorso nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, v. le citate ordinanze nn. 71/1986, 139/1987 e 126/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
