---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-31
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente e Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 31 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 217/05. REGIONE SARDEGNA - SANITÀ VETERINARIA - ZONA DI PROTEZIONE DA PESTE SUINA AFRICANA - DIVIETO DI USCITA DI SUINI DALL’AZIENDA IN CUI SI TROVANO - AUTORIZZAZIONE IN DEROGA DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI DALLE LEGGI DELLO STATO E DEGLI OBBLIGHI DISCENDENTI DALLA NORMATIVA COMUNITARIA - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI COSTITUZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va dichiarata, per rinuncia al ricorso in assenza di costituzione della controparte, l’estinzione del processo instaurato per conflitto di attribuzione sorto a seguito dell’autorizzazione del Presidente della Giunta della Regione Sardegna alla movimentazione di suini da allevamento in zona di protezione da peste suina africana a scopo di immediata macellazione, per ritenuta lesione degli artt. 117 e 118 Cost., nonchè degli artt. 4 e 6 dello statuto della Regione Sardegna.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
