---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 109, comma 1, del codice di procedura penale sollevate, in riferimento all'art. 111, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Velletri, sezione distaccata di Albano Laziale, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 212/05. PROCESSO PENALE - IMPUTATO STRANIERO - CONOSCENZA DELLA LINGUA ITALIANA - PREVENTIVO ACCERTAMENTO E NULLITÀ DEGLI ATTI GIÀ COMPIUTI - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI A GARANZIA DELL’IMPUTATO - CARENZA DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili, per carenza di motivazione, le questioni di legittimità costituzionale concernenti l'art. 109, comma 1, cod. proc. pen., sollevate, in riferimento all’art. 111, terzo comma, Cost., in quanto la norma denunciata non prevede la nullità degli atti del procedimento penale compiuti in lingua italiana, ove l'imputato straniero non la comprenda, ed in quanto non prevede che, fin dal primo atto del procedimento, lo straniero sia interpellato allo scopo di accertare l'eventuale mancata conoscenza della lingua italiana.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
