---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
         dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di comunicazioni a mezzo posta connesse con la notificazione di atti giudiziari), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 113 della Costituzione, dal  Giudice di pace di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.   
        Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 210/05. PROCEDIMENTO CIVILE - NOTIFICAZIONE A MEZZO POSTA - CONSEGNA A PERSONA DIVERSA DAL DESTINATARIO - AVVISO DI NOTIFICA CON LETTERA RACCOMANDATA - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FRA DESTINATARI, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, CARENZA DI TUTELA NEI CONFRONTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per la carente descrizione della fattispecie concreta, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 20 novembre 1982, n. 890, nella parte in cui non prevede che al destinatario della notificazione a mezzo posta, quando l'atto da notificare non venga consegnato a lui, sia dato un avviso della notifica con lettera raccomandata, sollevata in riferimento agli articoli 3, 24 e 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
