---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-06
data_deposito: 2005-06-08
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, secondo periodo, e 3, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446 (Istituzione dell'imposta regionale sulle attività produttive, revisione degli scaglioni, delle aliquote e delle detrazioni dell'Irpef e istituzione di una addizionale regionale a tale imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 227/05. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA REGIONALE SULLE ATTIVITÀ PRODUTTIVE IRAP - SOCIETÀ DI PERSONE CHE OPERANO CON IL SOLO LAVORO DEI SOCI - INCLUSIONE TRA I SOGGETTI PASSIVI DELL’IMPOSTA - DENUNCIATA DISCRIMINAZIONE RISPETTO AI LAVORATORI DIPENDENTI E AI PENSIONATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, secondo periodo, e 3, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, nella parte in cui assoggetta all'imposta regionale sulle attività produttive le società di persone che operano con il solo lavoro dei soci, pur in mancanza di qualsiasi elemento organizzativo, per l’asserita lesione del principio di uguaglianza rispetto ai titolari di reddito da lavoro dipendente e da pensione, che non sono invece compresi tra i soggetti passivi dell'imposta stessa. Le categorie poste a confronto, infatti, sono all'evidenza prive del carattere di omogeneità necessario ai fini di una comparazione da effettuarsi con riferimento al principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
