---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-06
data_deposito: 2005-06-08
presidente: "CONTRI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 226/05. PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - VIOLAZIONE AMMINISTRATIVA - FACOLTÀ DI FAR PERVENIRE AL PREFETTO SCRITTI DIFENSIVI E DOCUMENTI - CONSEGNA ALL’UFFICIO POSTALE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATO OSTACOLO PER LA TUTELA IN SEDE GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO, MOTIVAZIONE APODITTICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizio e mancanza di motivazione sulla rilevanza, soltanto apoditticamente affermata, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui, prevedendo la possibilità per gli interessati di far pervenire all'autorità scritti difensivi e documenti entro trenta giorni dalla data di contestazione o notificazione della violazione, non prevede per gli interessati la facoltà di consegnare tali scritti e documenti all'Ufficio postale nel rispetto del termine suddetto, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
