---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-08
data_deposito: 2005-06-16
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 186-ter, primo comma, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo e secondo comma, 36, primo comma, 41, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Firenze, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 237/05. PROCEDIMENTO CIVILE - ORDINANZA INGIUNTIVA ANTICIPATORIA IN CORSO DI CAUSA (ART. 186-TER COD. PROC. CIV.) - CONCEDIBILITÀ ANCHE PER I CREDITI VANTATI DAI PROFESSIONISTI 'EX' ART. 633, PRIMO COMMA, N. 2, COD. PROC. CIV. - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA IRRAZIONALITÀ E LESIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - PRETESO CONTRASTO CON LA RAGIONEVOLE DURATA DEL PROCESSO - INCIDENZA SULL’UTILITÀ SOCIALE DELL’ATTIVITÀ DEI PROFESSIONISTI DIFENSORI E SULLA REMUNERAZIONE AD ESSI PROPORZIONALMENTE DOVUTA NONCHÉ INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA PROFESSIONISTI E IMPRENDITORI COMMERCIALI - NON CORRETTA INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA APPLICABILE NEL GIUDIZIO 'A QUO' NONCHÉ CARENZA DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALL’IMPOSSIBILITÀ DI EMETTERE L’INVOCATA ORDINANZA INGIUNTIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per la non corretta individuazione della norma concretamente applicabile nel giudizio 'a quo' e per la carenza di motivazione in ordine all’impossibilità di emettere l’invocata ordinanza ingiuntiva, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 186-ter, primo comma, del codice di procedura civile, «nella parte in cui non prevede la concedibilità dell'ordinanza ingiuntiva anticipatoria in corso di causa anche per i crediti vantati dai professionisti 'ex' art. 633, primo comma, numero 2, cod. proc. civ.», sollevata  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo e secondo comma, 36, primo comma, 41, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V., citata, per la dichiarazione di manifesta infondatezza di analoga questione di legittimità costituzionale della norma impugnata, l’ordinanza n. 545/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
