---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-08
data_deposito: 2005-06-16
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 516 del codice di procedura penale sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Monza e dal Tribunale di Salerno con le ordinanze in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 521-bis, comma 1, del codice di procedura penale sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 236/05 A. PROCESSO PENALE - NUOVE CONTESTAZIONI - MODIFICA DELL’IMPUTAZIONE - FACOLTÀ DELL’IMPUTATO DI RICHIEDERE AL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO IL GIUDIZIO ABBREVIATO RELATIVAMENTE AL FATTO DIVERSO CONTESTATO IN UDIENZA, QUANDO LA NOVITÀ DELLA CONTESTAZIONE DERIVA DA UNA SOPRAVVENUTA MODIFICA NORMATIVA - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dall'art. 516 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede la facoltà dell'imputato di richiedere al giudice del dibattimento la definizione del procedimento con il rito abbreviato relativamente al fatto diverso contestato in udienza, quando la novità della contestazione discende da modifica legislativa che innova la struttura della fattispecie astratta originariamente contestata, sollevata in relazione agli artt. 3 e 24 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 236/05 B. PROCESSO PENALE - NUOVE CONTESTAZIONI - MODIFICA DELL’IMPUTAZIONE - FACOLTÀ DELL’IMPUTATO DI RICHIEDERE AL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO IL GIUDIZIO ABBREVIATO RELATIVAMENTE AL FATTO DIVERSO CONTESTATO IN UDIENZA, QUANDO LA NUOVA CONTESTAZIONE CONCERNE UN FATTO GIÀ RISULTANTE DAGLI ATTI DI INDAGINE AL MOMENTO DELL’ESERCIZIO DELL’AZIONE PENALE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dall'art. 516 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede la facoltà dell'imputato di richiedere al giudice del dibattimento la definizione del procedimento con il rito abbreviato relativamente al fatto diverso contestato in udienza, quando la nuova contestazione concerne un fatto che già risultava dagli atti di indagine al momento dell'esercizio dell'azione penale, sollevata in relazione agli artt. 3 e 24 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD. 236/05 C. PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - MODIFICA DELL’IMPUTAZIONE O DELLA CONTESTAZIONE DI UN REATO CONCORRENTE IN RELAZIONE A FATTI GIÀ RISULTANTI DAGLI ATTI DI INDAGINE - TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL PUBBLICO MINISTERO QUANDO IL REATO È ATTRIBUITO ALLA COGNIZIONE DEL TRIBUNALE IN COMPOSIZIONE COLLEGIALE ANZICHÉ MONOCRATICA - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 521-bis, comma 1, cod. proc. pen., nella parte in cui non prevede la trasmissione degli atti al pubblico ministero quando, a seguito della contestazione di un fatto diverso o di un reato concorrente in relazione a fatti che già risultavano dagli atti di indagine, il reato è attribuito alla cognizione del tribunale in composizione collegiale anziché monocratica, sollevata in relazione agli artt. 3 e 24 Cost. Infatti, la richiesta dell'attuale rimettente di trasmissione degli atti al pubblico ministero è comunque incongrua rispetto ad un sistema ora complessivamente improntato, per esigenze di speditezza e di economia, all'opposto principio di non regressione del procedimento.
> 
> 
> 
> - V. sentenze n. 169/2003 e n. 54/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
