---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-11
data_deposito: 2005-01-19
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 della legge 21 febbraio 1977, n. 36 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 23 dicembre 1976, n. 854, recante maggiorazione di aliquote delle imposte di registro, di bollo e delle tasse sulle concessioni governative), sollevata dalla Commissione tributaria centrale, in riferimento agli articoli 11 e 117 (nel testo previgente) della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 della medesima legge 21 febbraio 1977, n. 36, sollevata dalla Commissione tributaria centrale, in riferimento agli articoli 3, primo comma, 42, primo e secondo comma, e 53 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,l'11  gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta di registro sugli atti di trasferimento dei terreni agricoli a soggetti diversi dagli imprenditori agricoli - Aliquota nella misura del 15 per cento - Omessa motivazione in ordine a uno dei parametri invocati e genericità della censura in relazione all’altro parametro - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 della legge n. 36 del 1977, che aggiunge l'articolo 1-bis e modifica gli articoli 4 e 8 della tariffa, parte prima, allegato A, del d.P.R. n. 634 del 1972 - nella parte in cui prevede che, nel caso di atti traslativi di terreni agricoli stipulati a titolo oneroso da soggetti non imprenditori agricoli, l'imposta di registro si applichi con l'aliquota del 15% anziché con quella dell'8% prevista dall'articolo 1 della suddetta tariffa per gli imprenditori agricoli - per omessa motivazione in ordine alla violazione del parametro evocato e per genericità della censura in ordine ad altro parametro.
> 
> 
> 
> - In tema di manifesta inammissibilità per omessa motivazione in ordine al parametro di cui si deduce la violazione, v. citata ordinanza n. 459/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117 (nel testo previgente)

### Massima 2 — Imposte e tasse - Imposta di registro sugli atti di trasferimento dei terreni agricoli a soggetti diversi dagli imprenditori agricoli - Aliquota nella misura del 15 per cento - Ritenuta eccessività rispetto all’aliquota per gli imprenditori agricoli - Denunciata lesione del principio di uguaglianza, del principio della capacità contributiva, del diritto di accesso alla proprietà privata - Manifesta infondatezza della questione.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2 della legge n. 36 del 1977, che aggiunge l'articolo 1-bis e modifica gli articoli 4 e 8 della tariffa, parte prima, allegato A, del d.P.R. n. 634 del 1972 - nella parte in cui prevede che, nel caso di atti traslativi di terreni agricoli stipulati a titolo oneroso da soggetti non imprenditori agricoli, l'imposta di registro si applichi con l'aliquota del 15% anziché con quella dell'8% prevista dall'articolo 1 della suddetta tariffa per gli imprenditori agricoli -, sollevata in riferimento ai parametri costituzionali costituiti dagli articoli 3, primo comma, 42, primo e secondo comma, e 53 della Costituzione. Valgono in proposito le stesse ragioni per le quali questa Corte ha già dichiarato, con ordinanza n. 449 del 1998, manifestamente infondata la analoga questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, secondo comma, della tariffa, parte prima, allegata al d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131, posto che sono rimesse alla discrezionalità del legislatore sia l'individuazione delle situazioni significative della capacità contributiva sia la determinazione dell'entità dell'onere tributario, con il limite della non arbitrarietà o irrazionalità della scelta legislativa, non superato nel caso di specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
