---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-08
data_deposito: 2005-06-16
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Asola, San Giovanni in Persiceto, Arcidosso e Livorno.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 239/05. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA - PATENTE A PUNTI - DECURTAZIONE DEL PUNTEGGIO PER VIOLAZIONI DEL CODICE DELLA STRADA - APPLICAZIONE A CARICO DEL PROPRIETARIO DEL VEICOLO, QUALORA IL CONDUCENTE NON VENGA IDENTIFICATO E IL PROPRIETARIO NON NE COMUNICHI I DATI NEL TERMINE PREVISTO - IRROGAZIONE NEI CONFRONTI DELLO STESSO PROPRIETARIO DI UNA SANZIONE PECUNIARIA PER L’OMISSIONE - OBBLIGO DEL LEGALE RAPPRESENTANTE DELLA PERSONA GIURIDICA PROPRIETARIA DEL VEICOLO DI COMUNICARE I DATI DEL CONDUCENTE TRASGRESSORE NON IDENTIFICATO, PENA L’IRROGAZIONE DI SANZIONE PECUNIARIA A CARICO DELL’ENTE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL PRINCIPIO DELLA RESPONSABILITÀ PERSONALE, DEL DIRITTO ALLA RISERVATEZZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - SOPRAVVENUTA DECISIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ SU QUESTIONI ANALOGHE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione atti ai giudici 'a quibus' della questione di legittimità costituzionale, sollevata in relazione agli artt. 2, 3, 24 e 27 Cost., dell’art. 126-bis, comma 2, del d.lgs. n. 285 del 1992 (nuovo codice della strada), norma introdotta dall'art. 7, comma 1, del d.lgs. n. 9 del 2002, nel testo risultante all'esito della modifica apportata dall'art. 7, comma 3, lettera b), del d.l. n. 151 del 2003, convertito, con modificazioni, nella legge n. 214 del 2003 – che pone a carico del proprietario del veicolo a mezzo del quale sia stata commessa la violazione di determinate norme del codice della strada l’obbligo di comunicare i dati personali e della patente dell’autore non identificato dell’illecito amministrativo –, in quanto la Corte, già investita di analoga questione, ha concluso nel senso dell’illegittimità costituzionale di detta disposizione.
> 
> 
> 
> - Il precedente cui fa riferimento la presente ordinanza è costituito dalla sentenza n. 27/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
