---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-08
data_deposito: 2005-06-16
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Pordenone. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 241/05. AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA - "QUOTE LATTE" - PREVISIONE, PER I PERIODI DI PRODUZIONE LATTIERA DAL 1995-1996 AL 1998-1999 COMPRESI, DELLA POSSIBILITÀ PER L'AIMA DI DETERMINARE, ORA PER ALLORA, I QUANTITATIVI INDIVIDUALI DI RIFERIMENTO E DI ESIGERE, TRAMITE I PRIMI ACQUIRENTI, I RELATIVI PRELIEVI SUPPLEMENTARI - ASSERITA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI LIBERTÀ D'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA, PER LA QUANTIFICAZIONE RETROATTIVA DEI LIMITI ALLA PRODUZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITÀ, PER L'INTRODUZIONE RETROATTIVA DI SANZIONE AMMINISTRATIVA NON GIUSTIFICATA DA MOTIVI DI ESTREMA NECESSITÀ - PRETESO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO D'IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA P.A., PER L'IMPOSIZIONE "A POSTERIORI" DELLA PROGRAMMAZIONE NEL SETTORE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI CAPACITÀ CONTRIBUTIVA, IN CONSIDERAZIONE DELLA INDIPENDENZA DEL REDDITO DEL PRODUTTORE DALLA ECCEDENZA DELLA PRODUZIONE - SOPRAVVENIENZA, SUCCESSIVAMENTE ALL’EMANAZIONE DELL’ORDINANZA DI RIMESSIONE, DEL DECRETO-LEGGE 28 MARZO 2003, N. 49, CHE HA ABROGATO GLI ATTI LEGISLATIVI CENSURATI E DICHIARATI ESTINTI D’UFFICIO I GIUDIZI PENDENTI - SOPRAVVENIENZA, IN MATERIA, DELLA PRONUNCIA, IN DATA 25 MARZO 2004, DELLA CORTE DI GIUSTIZIA DELLE COMUNITÀ EUROPEE - NECESSITÀ DI UNA VALUTAZIONE SULLA PERSISTENTE RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione atti al giudice 'a quo' della questione di legittimità costituzionale – in riferimento agli artt. 41, 25, 53 e 97 Cost. – del decreto-legge n. 411 del 1997, convertito, con modificazioni, nella legge n. 5 del 1998, e del decreto-legge n. 43 del 1999, convertito, con modificazioni, nella legge n. 118 del 1999 (in tema di produzione lattiera), affinché il rimettente valuti la persistente rilevanza della questione sollevata, tenuto conto della sopravvenienza del decreto-legge n. 49 del 2003, convertito, con modificazioni, nella legge n. 119 del 2003, e della sentenza della Corte di giustizia delle Comunità europee, sez. VI, 25 marzo 2004.
> 
> 
> 
> - In tema di sopravvenienza di normativa nazionale nonché di pronunce della Corte di giustizia, v. citate ordinanze n. 125/2004 (anch’essa riguardante il settore lattiero) e n. 62/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
