---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-20
data_deposito: 2005-06-24
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 438, comma 5, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Modena con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2005  
F.to:  
Fernanda CONTRI, Presidente  
Guido NEPPI MODONA, Redattore  
Giuseppe Di Paola, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 245/05. PROCESSO PENALE - PROVA - DEPOSITO DEL FASCICOLO DELLE INVESTIGAZIONI DIFENSIVE E CONTESTUALE RICHIESTA DELL’IMPUTATO DI GIUDIZIO ABBREVIATO - DIRITTO DEL PUBBLICO MINISTERO DI CHIEDERE L’AMMISSIONE DI PROVA CONTRARIA - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA MANCATA VALUTAZIONE DELLE SOLUZIONI OFFERTE DALL’ORDINAMENTO PER L’ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 438, comma 5, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede il diritto del pubblico ministero di chiedere l'ammissione di prova contraria nell'ipotesi in cui l'imputato depositi il fascicolo delle investigazioni difensive e contestualmente chieda di essere ammesso al giudizio abbreviato, in riferimento all’art. 111, secondo comma, Cost. Infatti, il rimettente non ha esplorato la concreta praticabilità delle soluzioni offerte dall'ordinamento al fine di porre rimedio alla denunciata anomala sperequazione tra accusa e difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
