---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-20
data_deposito: 2005-07-01
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Brescia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  luglio 2005. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 259/05. REATI E PENE - BORSA - INTERMEDIAZIONE FINANZIARIA - REATO DI ABUSO DI INFORMAZIONI PRIVILEGIATE - INCREMENTO DELLA PENA EDITTALE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI CONTENUTI NELLA LEGGE DI DELEGAZIONE - SOPRAVVENUTA NORMATIVA CHE HA INCISO SULLA FATTISPECIE CRIMINOSA E SULLA PENA - NECESSITÀ DI RIESAME DELLA PERDURANTE RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale riguardante, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, l'art. 180, comma 1, del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58, nella parte in cui prevede per il delitto di abuso di informazioni privilegiate una pena notevolmente superiore a quella precedentemente comminata dall'omologa disposizione contenuta nell'art. 2 della legge 17 maggio 1991, n. 157. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, è intervenuta la legge 18 aprile 2005, n. 62, il cui art. 9 – novellando il d.lgs. n. 58 del 1998 – ha integralmente ridisegnato la disciplina dell'abuso di informazioni privilegiate, in attuazione della direttiva 2003/6/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 28 gennaio 2003, relativa all'abuso di informazioni privilegiate e alla manipolazione del mercato (abusi di mercato), e delle direttive di attuazione della Commissione 2003/124/CE, 2003/125/CE e 2004/72/CE. A seguito di tale intervento normativo, la figura criminosa 'de qua' – contemplata dal nuovo art. 184 del citato decreto legislativo – risulta modificata sia in rapporto alla descrizione del fatto incriminato che con riguardo alla risposta punitiva. Si impone, di conseguenza, la restituzione degli atti al giudice 'a quo' per un nuovo esame della rilevanza della questione: e ciò non tanto in rapporto al diverso regime sanzionatorio della figura criminosa (essendo evidente che la nuova disciplina legislativa, se vale senz'altro a sanare per il futuro il supposto eccesso di delega denunciato dal rimettente, resta comunque inapplicabile ai fatti anteriori, trattandosi di modifica 'in peius'); quanto piuttosto in relazione ai sopravvenuti mutamenti nella descrizione del fatto tipico, e segnatamente alla nuova e più specifica definizione dell'informazione oggetto degli abusi incriminati: mutamenti a fronte dei quali si rende necessario che il rimettente verifichi se la fattispecie concreta sottoposta al suo esame resti o meno tuttora penalmente significativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
