---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-20
data_deposito: 2005-07-01
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1-bis del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18 (Disposizioni urgenti in materia di giudizio necessario secondo equità), introdotto, in sede di conversione, dalla legge 7 aprile 2003, n. 63, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Tribunale di Torre Annunziata con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  luglio 2005. 
Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 256/05. PROCEDIMENTO CIVILE - GIUDIZIO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - CAUSE RELATIVE A CONTRATTI CONCLUSI MEDIANTE MODULI O FORMULARI - DECISIONE SECONDO DIRITTO E NON SECONDO EQUITÀ - REGOLA VALEVOLE PER LE CONTROVERSIE INIZIATE CON CITAZIONE NOTIFICATA DAL 10 FEBBRAIO 2003 - RITENUTA APPLICABILITÀ ANCHE AGLI ATTI GIÀ COMPIUTI E ALLE SITUAZIONI GIÀ ESAURITE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA IMPLAUSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, a causa della implausibilità della motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1-bis del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18, introdotto in sede di conversione dalla legge 7 aprile 2003, n. 63, che stabilisce che la norma dell'art. 1 dello stesso decreto – la quale prescrive che siano decise secondo diritto e non secondo equità le cause relative a contratti conclusi secondo le modalità di cui all'articolo 1342 cod. civ. – si applichi solo alle controversie iniziate con citazione «notificata dal 10 febbraio 2003», in riferimento all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
