---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-23
data_deposito: 2005-07-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 19 ottobre 1999, n. 370 (Disposizioni in materia di università e di ricerca scientifica e tecnologica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 101, 103, primo comma, 108, secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 269/05. UNIVERSITÀ - MEDICI SPECIALIZZANDI AMMESSI ALLE SCUOLE NEGLI ANNI 1983-1991 - ATTRIBUZIONE DI PUNTEGGIO A FINI CONCORSUALI - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AI MEDICI PRECEDENTEMENTE SPECIALIZZATI - QUESTIONE IRRILEVANTE BASATA SU PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO ERRONEO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 101 e 103, primo comma, 108, secondo comma, e 113 della Costituzione, dell’art. 11 della legge 19 ottobre 1999, n. 370, nella parte in cui non prevede alcun punteggio da farsi valere nei concorsi di accesso a profili professionali medici per i medici destinatari dello stesso art. 11. La prospettazione del rimettente, infatti, secondo cui la norma impugnata sarebbe finalizzata all’integrale attuazione, in via legislativa, dei giudicati formatisi riguardo all’annullamento dei decreti emanati in attuazione del decreto legislativo 8 agosto 1991, n. 257, sicché la sua incompletezza si risolverebbe in una ingiustificata violazione dei giudicati stessi, è erroneo, essendo palese che la norma impugnata è obiettivamente attuativa dei soli profili economici dei giudicati stessi e che per quanto riguarda l’assegnazione dei punteggi a fini concorsuali, le situazioni soggettive dei ricorrenti nei giudizi 'a quibus', derivanti dai suddetti giudicati, permangono immodificate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
