---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-20
data_deposito: 2005-07-01
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 109 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Approvazione del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza), nel testo sostituito dall'art. 8 della legge 29 marzo 2001, n. 135 (Riordino della legislazione nazionale del turismo), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Livorno, con le ordinanze in epigrafe indicate. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  luglio 2005. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 262/05. SICUREZZA PUBBLICA - TURISMO - OMESSA O RITARDATA COMUNICAZIONE DEI NOMINATIVI DEGLI OSPITI DI UN ALBERGO - PREVISIONE DI SANZIONE PENALE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL’ESERCIZIO DELL’ATTIVITÀ SENZA LICENZA, SENZA PREVIA DICHIARAZIONE ALL’AUTORITÀ DI PUBBLICA SICUREZZA O IN SPREGIO DEL DIVIETO DEL QUESTORE, PUNITO CON SANZIONE AMMINISTRATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 109 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, nel testo sostituito dall'art. 8 della legge 29 marzo 2001, n. 135, “nella parte in cui prevede la sanzione penale per l'omessa o ritardata comunicazione dei nominativi degli ospiti di un albergo”, là dove gli artt. 86 e 108 del medesimo regio decreto n. 773 del 1931 stabiliscono la mera sanzione amministrativa in caso di esercizio dell'attività senza licenza, senza previa dichiarazione all'autorità di pubblica sicurezza o in spregio del divieto del questore. Infatti, risultando evidente la disomogeneità delle fattispecie poste a raffronto, non può dirsi frutto di scelta arbitraria o manifestamente irragionevole l'aver il legislatore, con la novella recata dall'art. 9 della legge n. 135 del 2001, ristabilito, in vista della esigenza di tutela della collettività, un differente e più rigoroso trattamento sanzionatorio in relazione alla violazione dell'obbligo previsto dalla norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
