---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-23
data_deposito: 2005-07-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5-ter, terzo comma, della legge 16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato e degli archivi notarili), introdotto dall'art. 1, comma 3, della legge 26 luglio 1995, n. 328 (Introduzione della prova di preselezione informatica nel concorso notarile), sollevata – in riferimento agli artt. 3 e 97, primo e terzo comma, della Costituzione – dal Tribunale amministrativo per il Lazio, con l'ordinanza di cui in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 273/05. PROFESSIONI - NOTAIO - PROVA DI PRESELEZIONE INFORMATICA NEL CONCORSO NOTARILE - AMMISSIONE DEI CANDIDATI ALLE PROVE SCRITTE - LIMITE NUMERICO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA E LESIONE DEI PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITÀ DELL’AMMINISTRAZIONE - RICHIESTA DI INTERVENTO MANIPOLATIVO-CREATIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5-ter, terzo comma, della legge n. 89 del 1913, introdotto dall'art. 1, comma 3, della legge n. 328 del 1995, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97, primo e terzo comma, della Costituzione. Infatti l'iniziativa assunta dal giudice rimettente è diretta sostanzialmente a sollecitare un intervento della Corte non meramente “caducatorio”, bensì di tipo manipolativo-creativo.
> 
> 
> 
> - Sulla estraneità ai poteri della Corte di operazioni di “riempimento” dei contenuti della norma oggetto di impugnativa, v. citata sentenza n. 382/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
