---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-19
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale della Liguria con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 288/05. IMPOSTE E TASSE - ICI - FABBRICATO IN COSTRUZIONE, GIÀ ACCATASTATO E DOTATO DI RENDITA - DETERMINAZIONE DEL VALORE IMPONIBILE SULLA BASE DELLA RENDITA ANZICHÉ DEL SOLO VALORE DELL’AREA - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL FABBRICATO DEMOLITO E RICOSTRUITO, LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITÀ CONTRIBUTIVA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE E INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dell'art. 5, comma 2, del d. lgs. 30 dicembre 1992, n. 504, nella parte in cui stabilisce che, ai fini dell'ICI, la determinazione del valore imponibile di un fabbricato ancora in corso di costruzione, ma già iscritto a catasto e dotato della relativa rendita, debba effettuarsi sulla base di quest'ultima, anziché sulla base del solo valore dell'area, senza tener conto del valore del fabbricato. Nell’ordinanza di rimessione, infatti, è insufficientemente  descritta la fattispecie in ordine alla circostanza di fatto (controversa nel giudizio, si riferisce) dell'avvenuta ultimazione del fabbricato al momento dell'attribuzione della rendita catastale, che costituisce invece accertamento pregiudiziale ad ogni altro rilievo, perché, nel caso in cui il fabbricato fosse stato già “ultimato” (ai fini dell'applicazione della normativa catastale) e, pertanto, costituisse un'autonoma unità immobiliare potenzialmente produttiva di reddito, la questione sarebbe palesemente irrilevante, dovendosi fare applicazione della disposizione denunciata in un'ipotesi completamente diversa da quella, regolata dal comma 6 dello stesso art. 5, concernente il caso di un fabbricato ancora in costruzione: una siffatta insufficiente descrizione della fattispecie impedisce il controllo della Corte costituzionale sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
