---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-19
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 5-bis e 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), come modificato dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifiche alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Viterbo con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 295/05. STRANIERO - IMPOSSIBILITÀ DI TRATTENIMENTO ENTRO UN CENTRO DI PERMANENZA - PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE DEL QUESTORE - RICORSO GIURISDIZIONALE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA STRANIERI, VIOLAZIONE DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL’UOMO - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, e 24 della Costituzione, dell’art. 14, commi 5-bis e 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dall’art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189, per difetto di motivazione sulla rilevanza, mancando nell’ordinanza di rimessone qualsiasi riferimento alla fattispecie concreta oggetto del giudizio sul quale si innesta l’incidente di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - Ordinanza citata  n. 100/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
