---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-19
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  
7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 293/05. REGIONE SICILIANA - BILANCIO E CONTABILITÀ PUBBLICA - DISPOSIZIONI PROGRAMMATICHE E FINANZIARIE PER L’ANNO 2005 - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA REGIONE SICILIANA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA COPERTURA FINANZIARIA DELLE SPESE, DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, INDEBITA COMPRESSIONE DELL’AUTONOMIA E DEL POTERE DI AUTORGANIZZAZIONE DELLE ISTITUZIONI LOCALI - SOPRAVVENUTA PROMULGAZIONE DELL’ATTO IMPUGNATO CON OMISSIONE DI TUTTE LE NORME CENSURATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale nei confronti di alcune disposizioni della delibera legislativa approvata dall’Assemblea regionale siciliana il 17 dicembre 2004, poiché , dopo la proposizione del ricorso, la predetta delibera legislativa è stata promulgata (come legge della Regione Siciliana 28 dicembre 2004, n. 17) con omissione di tutte le disposizioni (e parti di testo) oggetto di censura, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad esse sia conferita efficacia.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 351/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · statuto regione Sicilia, art. 12 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
