---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-19
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli articoli 24, 25, 26 e 28 del decreto legislativo 21 maggio 2000, n. 146 (Adeguamento delle strutture e degli organici dell'Amministrazione penitenziaria e dell'Ufficio centrale per la giustizia minorile, nonché istituzione dei ruoli direttivi ordinario e speciale del Corpo di polizia penitenziaria, a norma dell'articolo 12 della legge 28 luglio 1999, n. 266), sollevate, in riferimento agli articoli 3, 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione I quater, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 297/05. IMPIEGO PUBBLICO - CORPO DELLA POLIZIA PENITENZIARIA - RUOLO DIRETTIVO SPECIALE - PASSAGGIO DI QUALIFICHE - DENUNCIATO TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO AGLI APPARTENENTI ALLA POLIZIA DI STATO IN RELAZIONE AL TEMPO DI PERMANENZA NELLA QUALIFICA INFERIORE, IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELL’AMMINISTRAZIONE, CONTRASTO CON I PRINCIPI E I CRITERI DELLA LEGGE DELEGA - PROSPETTAZIONE CARENTE E CONTRADDITTORIA DELLE CENSURE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, a causa della carente e contraddittoria prospettazione della censura, la questione di legittimità costituzionale degli articoli 24, 25, 26 e 28 del decreto legislativo 21 maggio 2000, n. 146, che disciplinano il passaggio di qualifiche nel ruolo direttivo speciale del Corpo di Polizia penitenziaria, sollevata con riferimento agli articoli 3, 97 e 76 della Costituzione, e alla norma interposta di cui all'art. 12, comma 1, lettera b), della legge n. 266 del 1999, relativa alla istituzione (ed alla disciplina della relativa carriera) del ruolo direttivo ordinario del Corpo di polizia penitenziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
