---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-10
data_deposito: 2005-01-11
presidente: "ONIDA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'11  gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 2/05. ENTI LOCALI - SINDACO - CAUSE OSTATIVE ALLA CANDIDATURA ED AL MANTENIMENTO DELLA CARICA - CONDANNA PER IL DELITTO DI PECULATO D’USO CON IRROGAZIONE DI UNA PENA INFERIORE A SEI MESI - ESCLUSIONE, CON DECRETO LEGGE, DAL NOVERO DELLE PREVISIONI OSTATIVE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI IN MATERIA DI DECRETAZIONE D’URGENZA - SOPRAVVENUTA CONVERSIONE, CON MODIFICAZIONI, DEL DECRETO-LEGGE - NECESSITÀ DI NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Deve essere disposta la restituzione al giudice remittente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 7 del decreto-legge 29 marzo 2004, n. 80, recante modifiche al testo degli artt. 58, comma 1, lettera b), e 59, comma 6, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, censurato, in riferimento all’art. 77 della Costituzione, in quanto, nel sottrarre il delitto di peculato d’uso dal novero delle previsioni ostative alla candidatura a sindaco e comunque dalle cause di decadenza dalla carica, ove sia passata in giudicato la sentenza di condanna successivamente all’elezione, difetterebbe in modo evidente del requisito della straordinaria necessità e urgenza. Successivamente all’emissione dell’ordinanza di rimessione, infatti, il citato decreto-legge è stato convertito nella legge 28 maggio 2004, n. 140, la quale ha apportato modificazioni al testo del decreto e ha altresì enunciato le ragioni della emanazione della norma censurata, sicché si rende necessario un nuovo esame della rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
