---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Treviso nei confronti del Senato della Repubblica con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 308/05. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO CIVILE NEI CONFRONTI DI UN SENATORE PER RISARCIMENTO DANNI, A SEGUITO DI DICHIARAZIONI ASSERITAMENE DIFFAMATORIE PUBBLICATE SULLA STAMPA - DICHIARAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE, EMESSA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO DEL TRIBUNALE DI TREVISO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALMENTE GARANTITE - DICHIARAZIONE DI AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - ADEMPIMENTI CONSEGUENTI - DEPOSITO TARDIVO PRESSO LA CANCELLERIA DEL RICORSO NOTIFICATO - IMPROCEDIBILITÀ DEL GIUDIZIO.

> E’ improcedibile, a causa della tardività del deposito del ricorso notificato presso la cancelleria della Corte costituzionale, il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Treviso nei confronti del Senato della Repubblica, per l'annullamento della deliberazione da questo adottata nella seduta del 26 novembre 2003 con la quale, conformemente alla proposta della Giunta delle elezioni e delle immunità parlamentari, è stata dichiarata, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, la insindacabilità delle dichiarazioni del sen. Piergiorgio Stiffoni, oggetto di giudizio civile di fronte al medesimo Tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
