---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge 30 gennaio 1991, n. 31 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 6 dicembre 1990, n. 367, recante misure urgenti a favore delle aziende agricole e zootecniche danneggiate dalla eccezionale siccità verificatasi nell'annata agraria 1989-1990), sollevata, in riferimento agli artt. 81, quarto comma, e 119 della Costituzione, dal Giudice di pace di Taranto con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 314/05. AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - SICCITÀ VERIFICATASI NELL’ANNATA 1989-1990 - CONTRIBUTO 'UNA TANTUM' IN FAVORE DELLE AZIENDE, EROGABILE DAGLI ENTI TERRITORIALI - DENUNCIATA MANCANZA DI COPERTURA FINANZIARIA E LESIONE DELL’AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI CARICATE DELL’ONERE DERIVANTE DA UNA LEGGE STATALE - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE DEL GIUDIZIO 'A QUO' E CARENZA DI MOTIVAZIONE DELL’ORDINANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 81, quarto comma, e 119 della Costituzione, della legge 30 gennaio 1991, n. 31, poiché sia la rilevanza che la non manifesta infondatezza della questione sono apoditticamente affermate dal giudice rimettente, senza motivazione alcuna e in difetto di una pur minima descrizione della fattispecie dedotta in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
