---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria di primo grado di Trento, alla Commissione tributaria provinciale di Caserta, alla Commissione tributaria provinciale di Macerata, alla Commissione tributaria di primo grado di Bolzano, alla Commissione tributaria provinciale di Forlì, alla Commissione tributaria provinciale di Bari ed alla Commissione tributaria provinciale di Benevento. 
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 315/05. LAVORO E OCCUPAZIONE - IMPIEGO DI LAVORATORI NON RISULTANTI DA SCRITTURA O DA ALTRA DOCUMENTAZIONE OBBLIGATORIA - DETERMINAZIONE DELLA SANZIONE - PRESUNZIONE ASSOLUTA DI INIZIO DEL LAVORO IRREGOLARE IL PRIMO GENNAIO DELL’ANNO - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' DELLA NORMA CENSURATA - NECESSITÀ DI NUOVO ESAME DELLE QUESTIONI E DELLA LORO PERDURANTE RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno restituite ai giudici a quibus, per un nuovo esame dei termini delle questioni e della loro perdurante rilevanza nei giudizi, gli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 25, 27 e 102 Cost., dell'art. 3, comma 3, del d. l. 22 febbraio 2002, n. 12,  convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002, n. 73, in quanto, con sentenza n. 144 del 2005, resa successivamente alle ordinanze di rimessione in esame, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale del detto art. 3, comma 3, nella parte in cui non ammette la possibilità di provare che il rapporto di lavoro irregolare ha avuto inizio successivamente al primo gennaio dell'anno in cui è stata constatata la violazione, con conseguente sostanziale modifica della disciplina della disposizione sulla quale i giudici rimettenti hanno sollevato le questioni di legittimità costituzionale oggetto del presente giudizio.          
> 
>  - Illegittimità costituzionale dell’art. 3, comma 3, del d. l. 22 febbraio 2002, n. 12, nella parte in cui non ammette la possibilità di provare che il rapporto di lavoro irregolare ha avuto inizio successivamente al primo gennaio dell'anno in cui è stata constatata la violazione: sent. n. 144 del 2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
