---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32, commi 1, 2, 25, 26, 27, 28, 32-37, del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, sollevate, in relazione agli artt. 1, 3, 9, secondo comma, 32, primo comma, 54, 79, primo comma, e 112 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Verona con le ordinanze di cui in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 316/05. EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO STRAORDINARIO - REATI EDILIZI - RITENUTA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, RAGIONEVOLEZZA, BUONA AMMINISTRAZIONE, TUTELA AMBIENTALE, VIOLAZIONE DELLA PROCEDURA PREVISTA PER L’ADOZIONE DELL’AMNISTIA, LESIONE DEL PRINCIPIO DELL’OBBLIGATORIETÀ DELL’AZIONE PENALE - RIPROPOSIZIONE DI QUESTIONI RESTITUITE - CARENTE MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA PERDURANTE RILEVANZA DELLE STESSE E ALLE MODIFICHE NORMATIVE PRODOTTE DALLA SENTENZA N. 196 DEL 2004 - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 1, 3, 9, secondo comma, 32, primo comma, 54, 79, primo comma, e 112  Cost., dell'art. 32, commi 1, 2, 25, 26, 27, 28, 32-37, del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, in tema di condono edilizio, per non avere  il giudice a quo, nel denunciare nuovamente, a seguito della restituzione degli atti, le disposizioni oggetto di precedenti ordinanze di rimessione da esso stesso pronunciate, valutato adeguatamente l’incidenza sulla disciplina censurata della sentenza n. 196 del 2004, che aveva dichiarato l’illegittimità costituzionale di alcune disposizioni dell’art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003; per avere riproposto questioni già dichiarate infondate, per averne sollevate altre in nessun modo motivate, e per carente descrizione delle fattispecie oggetto dei giudizi a quibus in talune delle ordinanze di rimessione. 
> 
>  - Restituzione degli atti per l’esame della perdurante rilevanza delle questioni: ord. n. 197 del 2004.
> 
>  - Illegittimità costituzionale dell’art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003: sent. n. 196 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 79, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
