---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Sassari; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), inserito dall'art. 13, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 13, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Guido NEPPI MODONA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 313/05 A. STRANIERO - PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE DEL QUESTORE - REATO CONTRAVVENZIONALE DI INGIUSTIFICATO TRATTENIMENTO NEL TERRITORIO NAZIONALE - ARRESTO OBBLIGATORIO IN FLAGRANZA - SOPRAVVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione, al giudice rimettente, degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall’art. 13, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189, nella parte in cui stabilisce che per il reato previsto dal comma 5-ter del medesimo articolo è obbligatorio l’arresto dell’autore del fatto, poiché la Corte, successivamente all’ordinanza di rimessione, ha dichiarato la illegittimità costituzionale della norma censurata.
> 
> 
> 
> - Prec. specifico sentenza citata n. 223/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 2 — ORD. 313/05 B. STRANIERO - PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE DEL QUESTORE - REATO CONTRAVVENZIONALE DI INGIUSTIFICATO TRATTENIMENTO NEL TERRITORIO NAZIONALE - ARRESTO OBBLIGATORIO IN FLAGRANZA - QUESTIONE PROSPETTATA IN RELAZIONE A UNA NORMA GIÀ DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 13, terzo comma, della Costituzione, dell’art. 14, comma 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall’art. 13, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189, nella parte in cui stabilisce che per il reato previsto dal comma 5-ter del medesimo articolo è obbligatorio l’arresto dell’autore del fatto, poiché l’ordinanza di rimessione è successiva alla sentenza con cui è stata dichiarata la illegittimità costituzionale della norma stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
