---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-13
data_deposito: 2005-07-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 30 settembre 1992, n. 394 (Disposizioni concernenti l'istituzione di un'imposta sul patrimonio netto delle imprese), convertito, con modificazioni, dalla legge 26 novembre 1992, n. 461, e dell'art. 1 del decreto-legge 30 settembre 1994, n. 564 (Disposizioni urgenti in materia fiscale), convertito, con modificazioni, dalla legge 30 novembre 1994, n. 656, nonché dell'art. 3, comma 110, della legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 47 e 53 della Costituzione ed ai princìpi di tutela del legittimo affidamento e di certezza del diritto, dalla Commissione tributaria regionale della Puglia – sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 328/05 A. IMPOSTE E TASSE - IRPEG - IMPOSTA SUL PATRIMONIO NETTO - ESCLUSIONE SOLO DELL’UTILE DI ESERCIZIO E NON ANCHE DELLE RISERVE DI UTILI - DEDOTTA DISCRIMINAZIONE DELLE SOCIETÀ CHE ACCANTONANO A RISERVA GLI UTILI PRODOTTI, SOTTOPOSTI ALL’IMPOSTA, RISPETTO A QUELLE CHE, DISTRIBUENDOLI, LI SOTTRAGGONO ALLA MEDESIMA IMPOSIZIONE - CARENZA E CONTRADDITTORIETÀ DELLA MOTIVAZIONE DELL’ORDINANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per il difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 30 settembre 1992, n. 394, convertito, con modificazioni, dalla legge 26 novembre 1992, n. 461, nella parte in cui assoggetta all'imposta sul patrimonio netto delle imprese le riserve di utili, sollevata in relazione agli artt. 3, 47 e 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD. 328/05 B. IMPOSTE E TASSE - IRPEG - IMPOSTA SUL PATRIMONIO NETTO - PROROGHE DELL’IMPOSTA, ORIGINARIAMENTE PREVISTA PER UN SOLO TRIENNIO - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCÌPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI TUTELA DEL LEGITTIMO AFFIDAMENTO E DI CERTEZZA DEL DIRITTO - MOTIVAZIONE INSUFFICIENTE DELL’ORDINANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, a causa della insufficiente motivazione dell'ordinanza di rimessione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 30 settembre 1994, n. 564, convertito, con modificazioni, dalla legge 30 novembre 1994, n. 656, nonché dell'art. 3, comma 110, della legge 28 dicembre 1995, n. 549, nella parte in cui prevedono la proroga dell’imposta sul patrimonio netto delle imprese, originariamente prevista per un solo triennio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
