---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-13
data_deposito: 2005-07-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 1, del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241 (Norme di semplificazione degli adempimenti dei contribuenti in sede di dichiarazione dei redditi e dell'imposta sul valore aggiunto, nonché di modernizzazione del sistema di gestione delle dichiarazioni), nel testo risultante dall'integrazione apportata dall'art. 1 del decreto legislativo 28 dicembre 1998, n. 490 (Disposizioni integrative del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, concernenti la revisione della disciplina dei centri di assistenza fiscale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 35, 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 331/05. PROFESSIONI - ATTIVITÀ DI CERTIFICAZIONE TRIBUTARIA - RISERVA AI REVISORI CONTABILI ISCRITTI NEGLI ALBI DEI DOTTORI COMMERCIALISTI, DEI RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI E DEI CONSULENTI DEL LAVORO, CON ESERCIZIO QUINQUENNALE DELLA PROFESSIONE E CON RIFERIMENTO ALLE SCRITTURE CONTABILI DI PROPRI CLIENTI NEL PERIODO D’IMPOSTA CUI SI RIFERISCE LA CERTIFICAZIONE - DENUNCIATA DISCRIMINAZIONE IN DANNO DI ALTRI PROFESSIONISTI, INGIUSTIFICATA LIMITAZIONE ALLA SCELTA E ALLO SVOLGIMENTO DI ATTIVITÀ LAVORATIVE, ECCESSO DI DELEGA, CONTRASTO CON IL PRINCIPIO PEREQUATIVO E I PRINCIPI DI RAZIONALITÀ E BUONA AMMINISTRAZIONE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt. 3, 35, 76 e 97 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 36, comma 1, del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, nel testo risultante dall’integrazione apportata dall’art. 1 del decreto legislativo 28 dicembre 1998, n. 490, nella parte in cui riserva l’attività di certificazione tributaria ai revisori contabili iscritti negli albi dei dottori commercialisti, dei ragionieri e periti commerciali e dei consulenti del lavoro, alla condizione che abbiano esercitato la professione da almeno cinque anni e che abbiano tenuto le scritture contabili dei contribuenti loro clienti nel corso del periodo d’imposta cui si riferisce la certificazione. Manca, invero, nell’ordinanza di rimessione qualsiasi specifico riferimento ai profili di rilevanza della questione nella concreta fattispecie all’esame del giudice 'a quo'. Ed, infatti, il rimettente omette di specificare se i revisori contabili ricorrenti abbiano esercitato la professione di avvocato tributarista da almeno cinque anni; omette di precisare se nella specie sussista la “tenuta di scritture contabili” relative ai propri clienti da parte dei revisori contabili ricorrenti, dovendosi intendere, tale espressione, come formazione di esse sotto il diretto controllo e responsabilità del professionista, ed, infine, nell’ordinanza di rimessione manca qualsiasi motivazione sulla ricorrenza dei predetti due requisiti richiesti dalla norma censurata per l’abilitazione al rilascio della certificazione tributaria.
> 
> 
> 
> - Prec. specifico ordinanza n. 499/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
