---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-13
data_deposito: 2005-07-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2948, numero 4, del codice civile, sollevata, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 332/05. LAVORO E OCCUPAZIONE - RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO A TEMPO DETERMINATO - CREDITI RETRIBUTIVI NASCENTI DA PRECEDENTE RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO INTERCORSO TRA LE MEDESIME PARTI - PRESCRIZIONE - DECORSO DURANTE LO SVOLGIMENTO DEL SECONDO RAPPORTO DI LAVORO - DEDOTTA LESIONE DEI DIRITTI DEL LAVORATORE - ERRONEITÀ DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata, in riferimento all’art. 36 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 2948, numero 4, del codice civile, nella parte in cui consente che durante il rapporto di lavoro non assistito dalla garanzia di stabilità decorra la prescrizione del diritto alla retribuzione sorto in forza di precedente rapporto di lavoro subordinato intercorso fra le medesime parti. Il giudice 'a quo', infatti, erra nella ricognizione del “diritto vivente” e, quindi, muove da un errato presupposto interpretativo, poiché il principio affermato dalle Sezioni unite della Corte di cassazione nel precedente giurisprudenziale cui lo stesso si riferisce è inerente a questioni diverse  e con specifico riferimento ad esse (successione di contratti stagionali e non a tempo indeterminato), mentre la giurisprudenza successiva, in ipotesi di successione di rapporti a tempo indeterminato tra le stesse parti, ha fatto applicazione del diverso principio, la cui affermazione è auspicata dal giudice rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
