---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-15
data_deposito: 2005-07-29
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto per rinuncia il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 01 e 1, commi 1, da 3 a 7, da 9 ad 11, da 13 a 15, da 17 a 21, da 28 a 30, 35 e 39, del decreto-legge 31 gennaio 1997, n. 11 (Misure straordinarie per la crisi del settore lattiero-caseario ed altri interventi urgenti a favore dell'agricoltura), convertito, con modificazioni, nella legge 28 marzo 1997, n. 81, nonché dell'art. 1, comma 1, della medesima legge n. 81 del 1997, proposte – in riferimento agli artt. 11, 41, 77, 97 e 119 Cost. ed al principio di leale cooperazione; agli artt. 8, numeri 1, 8 e 21, 16, 69 e seguenti, e 107 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige); all'art. 5, 6 e 7 del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526 (Estensione alla regione Trentino-Alto Adige ed alle province autonome di Trento e Bolzano delle disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616); agli artt. 3 e 4 del decreto legislativo del 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento); all'art. 10, comma 1, del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 279 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige in materia di minime proprietà colturali, caccia e pesca, agricoltura e foreste) – dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso n. 38 del 1997; 
    dichiara estinto per rinuncia il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art 1, commi 1, 2, 3, 4 e 4-bis, e dell'intero testo del decreto-legge 7 maggio 1997, n. 118 (Disposizioni urgenti in materia di quote latte), convertito, con modificazioni, nella legge 3 luglio 1997, n. 204, nonché dell'art. 1, comma 1, della medesima legge n. 204 del 1997, proposte – in riferimento agli artt. 11, 41 e 77 Cost. ed agli artt. 8, numeri 8 e 21, e 16, del d.P.R. n. 670 del 1972, nonché all'art. 4 del d.lgs. n. 266 del 1992  – dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso n. 50 del 1997; 
    dichiara estinto per rinuncia il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6 del decreto-legge 19 maggio 1997, n. 130 (Disposizioni urgenti per prevenire e fronteggiare gli incendi boschivi sul territorio nazionale, nonché interventi in materia di protezione civile, ambiente e agricoltura), convertito, con modificazioni, nella legge 16 luglio 1997, n. 228, nonché dell'art. 1, comma 1, della medesima legge n. 228 del 1997, proposte – in riferimento all'art. 77 Cost. ed al principio di leale cooperazione, agli artt. 8, numeri 1, 8 e 21, 9, numero 10, 16 e 107, del d.P.R. n. 670 del 1972, agli artt. 6 e 7 del d.P.R. n. 526 del 1987; all'art. 4 del d.lgs. n. 266 del 1992; all'art. 2 del d.P.R. 28 marzo 1975 n. 474 (Norme di attuazione dello statuto per la regione Trentino-Alto Adige in materia di igiene e sanità), come modificato dal decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 267 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti modifiche a norme di attuazione già emanate) – dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso n. 51 del 1997; 
    dichiara estinto per rinuncia il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, commi 1, 2 e 3, 4, 4-bis, comma 1, e 5, comma 1, del decreto-legge 1° dicembre 1997, n. 411 (Misure urgenti per gli accertamenti in materia di produzione lattiera), convertito, con modificazioni, nella legge 27 gennaio 1998, n. 5, nonché dell'art. 1, comma 1, della medesima legge n. 5 del 1998, proposte – in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 41, 77 e 116 Cost. ed al principio di leale cooperazione, agli artt. 8,  numeri  8  e  21,  16  e  107,  del  d.P.R. n. 670 del 1972; agli artt. 6 e 7 del d.P.R.  
n. 526 del 1987; all'art. 10, comma 1, del d.P.R. n. 279 del 1974; all'art. 4 del d.lgs. n. 266 del 1992 – dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso n. 17 del 1998. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 349/05 A. AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - QUOTE LATTE - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI E ALLE PROVINCE DELLE COMPETENZE PER LA ATTUAZIONE DELLA NORMATIVA COMUNITARIA - RISERVA ALL’AIMA DELLE FUNZIONI RELATIVE ALL’AGGIORNAMENTO DEI BOLLETTINI, ALLA RISERVA NAZIONALE DELLE QUOTE, ALLA COMPENSAZIONE NAZIONALE E AI PROGRAMMI VOLONTARI DI ABBANDONO DELLA PRODUZIONE - ATTRIBUZIONE AL MINISTERO DELLE FUNZIONI DI INDIRIZZO, COORDINAMENTO E SOSTITUTIVE - PROVVIDENZE ECONOMICHE IN FAVORE DEI PRODUTTORI - COMMISSIONE GOVERNATIVA DI INDAGINE IN MATERIA DI QUOTE LATTE - ANAGRAFE DEL BESTIAME - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA PROVINCIA - RINUNCIA AL RICORSO E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Va dichiarato estinto, a seguito di rinuncia accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 01 e 1, commi 1, da 3 a 7, da 9 a 11, da 13 a 15, da 17 a 21, da 28 a 30, 35 e 39, del decreto-legge 31 gennaio 1997, n. 11, convertito, con modificazioni, nella legge 28 marzo 1997, n. 81, nonché dell'art. 1, comma 1, della medesima legge di conversione, concernenti misure straordinarie per la crisi del settore lattiero-caseario, censurati in riferimento artt. 11, 41, 77, 97 e 119 della Costituzione, agli artt. 8 nn. 1, 8 e 21, 16, 69 e seguenti, e 107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, agli artt. 5, 6 e 7 del decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre 1987, n. 526, agli artt. 3 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 e all’art. 10, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 22 marzo 1974, n. 279.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e seguenti · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 7 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 10, c. 1

### Massima 2 — ORD. 349/05 B. AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - QUOTE LATTE - COMMISSIONE GOVERNATIVA DI INDAGINE IN MATERIA DI QUOTE LATTE - ATTRIBUZIONE DI FUNZIONI DI AMMINISTRAZIONE ATTIVA - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA PROVINCIA - RINUNCIA AL RICORSO E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Va dichiarato estinto, a seguito di rinuncia accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, il giudizio relativo alle questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3, 4 e 4-bis, e dell'intero decreto-legge 7 maggio 1997, n. 118, convertito, con modificazioni, nella legge 3 luglio 1997, n. 204, nonché dell'art. 1, comma 1, di tale legge, concernente disposizioni urgenti in materia di quote latte, censurati in riferimento artt. 11, 41 e 77 della Costituzione, agli artt. 8, nn. 8 e 21, e 16 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e all’art. 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

### Massima 3 — ORD. 349/05 C. AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - QUOTE LATTE - ATTRIBUZIONE AL MINISTERO DELLA SALUTE DI UNA RILEVAZIONE STRAORDINARIA DI TUTTI I CAPI BOVINI DA LATTE - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA PROVINCIA - RINUNCIA AL RICORSO E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Va dichiarato estinto, a seguito di rinuncia accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, il giudizio relativo alle questione di legittimità costituzionale dell’art. 6 del decreto-legge 19 maggio 1997, n. 130, convertito, con modificazioni, nella legge 16 luglio 1997, n. 228, concernente l’autorizzazione al Ministro della sanità a disporre una rilevazione straordinaria di tutti i capi bovini presenti nelle aziende da latte, censurato in riferimento all’art. 77 della Costituzione, agli artt. 8, nn. 8 e 21, 9 n. 10, 16 e 107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, agli artt. 6 e 7 del decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre 1987, n. 526, all’art. 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 e all’art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 28 marzo 1975, n. 474, come modificato dal decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 267.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 7 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 modificato · decreto legislativo 267 del 16/03/1992

### Massima 4 — ORD. 349/05 D. AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - QUOTE LATTE - ATTRIBUZIONE ALL’AIMA DEL COMPITO DI EFFETTUARE LA COMPENSAZIONE NAZIONALE PER I PERIODI DAL 1995 AL 1999 - ISTITUZIONE DI UNA COMMISSIONE MINISTERIALE DI GARANZIA E DI UNA COMMISSIONE MINISTERIALE PER L’ESAME DEI CONTRATTI - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA PROVINCIA - RINUNCIA AL RICORSO E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Va dichiarato estinto, a seguito di rinuncia accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, commi 1, 2 e 3, 4, 4-bis, comma 1, e 5, comma 1, del decreto-legge 1° dicembre 1997, n. 411, convertito, con modificazioni, nella legge 27 gennaio 1998, n. 5, concernenti misure urgenti per gli accertamenti in materia di produzione lattiera, censurati in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 41, 77 e 116 della Costituzione, agli artt. 8, nn. 8 e 21, 9 n. 10, 16 e 107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, agli artt. 6 e 7 del decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre 1987, n. 526, all’art. 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, all’art. 10, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 22 marzo 1974, n. 279.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 10, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
