---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-14
data_deposito: 2005-07-27
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18 (Disposizioni urgenti in materia di giudizio necessario secondo equità), convertito, con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41, 101, 102 e 104 della Costituzione, dal Giudice di pace di Lecce con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 341/05. PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO DINANZI AL GIUDICE DI PACE - GIUDIZI RIGUARDANTI I CONTRATTI CONCLUSI MEDIANTE MODULI E FORMULARI (C.D. DI MASSA) - ELIMINAZIONE DELLA VALUTAZIONE SECONDO EQUITÀ - APPLICAZIONE DELLA REGOLA AI GIUDIZI PENDENTI - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA, DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE, DELLE GARANZIE GIURISDIZIONALI, IRRAGIONEVOLEZZA - CENSURA DI NORMA CHE NON DEVE ESSERE APPLICATA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41, 101, 102 e 104 della Costituzione, dell’art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n.18, convertito, con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, nella parte in cui, modificando l’art. 113, secondo comma, del codice di procedura civile, “sottrae alla valutazione secondo equità tutti i giudizi pendenti innanzi agli uffici del giudice di pace e relativi ai contratti c.d. di massa di cui all’art. 1342 cod. civ.”. Il giudice 'a quo', infatti, non deve fare applicazione della norma censurata, poiché l’art. 1-bis del d.l. n. 18 del 2003, introdotto dalla legge di conversione n. 63 del 2003 ha stabilito che le disposizioni di cui alla norma censurata “si applicano ai giudizi instaurati con citazione notificata dal 10 febbraio 2003”, mentre, nel giudizio principale, l’atto di citazione è stato notificato in data 19 gennaio 2003.
> 
> 
> 
> - Ordinanza citata n. 299/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
