---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-09-30
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal senatore a vita Francesco Cossiga nei confronti della Corte di appello di Roma, con il ricorso indicato in epigrafe; 
      dispone: 
     a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al senatore Francesco Cossiga, in qualità di ricorrente; 
     b) che, a cura del ricorrente, l'atto introduttivo del conflitto e la presente ordinanza siano notificati alla Corte di appello di Roma e al Presidente della Repubblica in carica, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, ai sensi dell'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  28 settembre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Franco BILE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 settembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 357/05 A. PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - IMMUNITÀ - POTERE DI ESTERNAZIONE - DICHIARAZIONI RESE DA UN PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA NEL CORSO DEL MANDATO PRESIDENZIALE - GIUDIZIO CIVILE PER RISARCIMENTO DANNI NEI SUOI CONFRONTI - SENTENZA DELLA CORTE D’APPELLO DI ROMA, IN SEDE DI RINVIO, DI AFFERMAZIONE DELLA RESPONSABILITÀ DELL’EX PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - RICORSO DEL SOGGETTO GIÀ PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA (NON PIÙ RIVESTENTE LA CARICA PRESIDENZIALE) PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ALLEGATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI PRESIDENZIALI - DELIBAZIONE PRELIMINARE SULL’AMMISSIBILITÀ - SUSSISTENZA DEL REQUISITO SOGGETTIVO E OGGETTIVO - AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO - COMUNICAZIONE E NOTIFICAZIONE CONSEGUENTI.

> E’ ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal senatore a vita Francesco Cossiga, nella qualità di 'ex' Presidente della Repubblica, nei confronti della Corte di appello di Roma, in relazione alla sentenza n. 4024 del 23 settembre 2004, pronunciata dalla suddetta Corte di appello, in sede di rinvio, nel giudizio civile contro di lui promosso dal senatore Pierluigi Onorato per il risarcimento del danno derivante da dichiarazioni (ritenute diffamatorie) pronunciate dal Presidente Cossiga nel corso del mandato presidenziale. Infatti,  sotto il profilo soggettivo, la Corte ha già ritenuto la legittimazione del senatore Cossiga, come 'ex' Presidente della Repubblica, a proporre conflitto fra poteri dello Stato nei confronti di atti del potere giudiziario. Sotto il profilo oggettivo, il ricorso deduce la lesione da parte dell'autorità giudiziaria, per il tramite dell'impugnata decisione, delle prerogative costituzionali di un 'ex' Presidente della Repubblica, come riconosciute da questa Corte nella sentenza n. 154 del 2004.
> 
> 
> 
> - Vedi, citata, ordinanza n. 455/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 89 · Costituzione, art. 90 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

### Massima 2 — ORD. 357/05 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO DI MERITO - CONTRADDITTORIO - NECESSARIA INTEGRAZIONE - NOTIFICAZIONE DEL RICORSO PROPOSTO DA SENATORE A VITA (NELLA SUA QUALITÀ DI EX PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA), ANCHE AL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA (IN CARICA).

> Nel giudizio riguardante il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal senatore a vita Francesco Cossiga, nella qualità di 'ex' Presidente della Repubblica, nei confronti della Corte di appello di Roma, va disposta, a norma dell'art. 37, quarto comma, della legge n. 87 del 1953, la notificazione del ricorso anche al Presidente della Repubblica in carica, la cui posizione costituzionale, in relazione alle questioni di principio circa l'immunità di cui all'art. 90 della Costituzione, è oggetto della decisione della Corte di appello di Roma e del ricorso per conflitto di attribuzione.
> 
> 
> 
> - Vedi, citata, sentenza n. 154/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 90 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
