---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-09-28
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio,  
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente della Repubblica nei confronti del Ministro della giustizia, con l'atto indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Presidente della Repubblica; 
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Ministro della giustizia entro il termine di novanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 settembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 354/05. PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - POTERE DI GRAZIA - INVITO RIVOLTO AL MINISTRO DELLA GIUSTIZIA DI PREDISPORRE IL DECRETO DI GRAZIA - DINIEGO OPPOSTO DAL MINISTRO DELLA GIUSTIZIA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI FRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO DAL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DELLA GIUSTIZIA - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA IN MATERIA DI CONCESSIONE DELLA GRAZIA - DEDOTTA NATURA DI ATTO DOVUTO DELLA PROPOSTA MINISTERIALE E DELLA CONTROFIRMA DEL DECRETO PRESIDENZIALE - DELIBAZIONE PRELIMINARE SULL’AMMISSIBILITÀ - SUSSISTENZA DEL REQUISITO SOGGETTIVO E OGGETTIVO - AMMISSIBILITÀ, ALLO STATO, DEL RICORSO - COMUNICAZIONE E NOTIFICAZIONE CONSEGUENTI.

> E’ ammissibile - in base ad una preliminare ed interlocutoria valutazione, che lascia impregiudicata ogni ulteriore e diversa determinazione, relativamente anche ai profili attinenti alla stessa ammissibilità del ricorso -  il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Presidente della Repubblica  nei confronti del Ministro della giustizia, «in relazione al rifiuto, da questi opposto, di dare corso alla determinazione, da parte del Presidente della Repubblica, di concedere la grazia ad Ovidio Bompressi», rifiuto risultante dalla nota del 24 novembre 2004 inviata dal medesimo Ministro al Capo dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 89 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
