---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-09-30
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti al Magistrato di sorveglianza di Foggia, al Magistrato di sorveglianza di Bari ed al Tribunale di sorveglianza di Bari. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 settembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 356/05. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - SOSPENSIONE CONDIZIONATA DELL'ESECUZIONE DELLA PARTE FINALE DELLA PENA DETENTIVA - AMMISSIONE AL BENEFICIO DELLE PERSONE CONDANNATE CHE ABBIANO SUBITO LA REVOCA, PER FATTO COLPEVOLE, DI UNA MISURA ALTERNATIVA ALLA DETENZIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CONDANNATI AMMESSI ALLE MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE, PER I QUALI LA SOSPENSIONE NON SI APPLICA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA FINALITÀ RIEDUCATIVA DELLA PENA - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI REMITTENTI.

> Va ordinata la restituzione degli atti ai giudici rimettenti  perché valutino la perdurante rilevanza delle questioni sollevate, alla luce della sentenza della Corte n. 278 del 2005, che ha dichiarato l’illegittimità costituzionale della disposizione censurata, nel giudizio di legittimità costituzionale riguardante, in relazione agli artt. 3 e 27, terzo comma, Cost., l’art. 1, comma 3, lettera d), della legge 1° agosto 2003, n. 207, nella parte in cui consente ai condannati, i quali abbiano subito la revoca per fatto colpevole di una misura alternativa alla detenzione, l'ammissione al beneficio della sospensione dell'esecuzione della parte finale della pena detentiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
