---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-04
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma. 
    Così deciso in Roma,nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 ottobre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 365/05. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - STRANIERO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE, NON IN STATO DI CUSTODIA CAUTELARE - RICHIESTA DEL QUESTORE DI NULLA OSTA PER LA ESPULSIONE ALL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA - RIGETTO IN PRESENZA DI INDEROGABILI ESIGENZE PROCESSUALI VALUTATE IN RELAZIONE ALLA DIFESA DELL’IMPUTATO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice remittente, a causa del sopravvenuto mutamento del quadro normativo, nel giudizio di legittimità costituzionale riguardante l'art. 13, commi 3 e 3-bis, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dall'articolo 12 della legge 30 luglio 2002, n. 189, nella parte in cui non prevede che il giudice possa negare il nulla osta all'espulsione dello straniero sottoposto a procedimento penale anche per inderogabili esigenze processuali valutate in relazione al diritto di difesa dell'imputato, in relazione all’art. 24 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
