---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-04
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 13 e 17 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), come modificato dalla legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 ottobre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 363/05 A. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - STRANIERO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE, NELLA SPECIE, INSTAURATOSI CON RITO DIRETTISSIMO, PER FATTO DIVERSO DALLA VIOLAZIONE DELLE NORME IN MATERIA DI INGRESSO O PERMANENZA ILLEGALE NEL TERRITORIO DELLO STATO - SOSPENSIONE DELLA IMMEDIATA ESECUTIVITÀ DEL DECRETO DI ESPULSIONE - MANCATA PREVISIONE - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI AUTONOMIA ED INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCESSO - QUESTIONE SOLLEVATA DOPO IL RILASCIO, DA PARTE DEL GIUDICE REMITTENTE, DEL NULLAOSTA ALLA ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - INTERVENUTA APPLICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza nel giudizio a quo la questione di legittimità costituzionale dell’art. 13 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che l’esecutività del decreto di espulsione dello straniero resti comunque sospesa in pendenza di procedimento penale, anche per fatto diverso dalla violazione delle norme in materia di ingresso o permanenza illegale nel territorio dello Stato: il quesito di costituzionalità, infatti, è stato formulato dopo che il giudice rimettente aveva già rilasciato il nulla osta all’espulsione dell’imputato, facendo, così, applicazione della disciplina denunciata ed esaurendo il proprio potere decisorio al riguardo.
> 
> - In relazione al previgente art. 7, comma 4, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n. 416, convertito, con modificazioni, nella legge 28 febbraio 1990, n. 39 v., citata, sentenza n. 492 del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — ORD. 363/05 B. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - STRANIERO ESPULSO IN PENDENZA DI PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DEL MEDESIMO - AUTORIZZAZIONE A RIENTRARE IN ITALIA, PER IL PIENO ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA, IPSO IURE, O CON PROVVEDIMENTO DEL GIUDICE PROCEDENTE, ANZICHÉ DEL QUESTORE - MANCATA PREVISIONE - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI AUTONOMIA ED INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCESSO - QUESTIONE SOLLEVATA IN FORMA ANCIPITE - RILEVANZA IPOTETICA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 17 del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 104 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che l’imputato straniero, qualora sia stato espulso, sia autorizzato a rientrare in Italia, per il pieno esercizio del diritto di difesa, o ipso iure, ovvero con provvedimento del giudice procedente, anziché del questore. La questione, infatti, risulta formulata in termini di alternativa irrisolta tra le due auspicate soluzioni - della facoltà di rientro ipso iure ovvero del rientro su autorizzazione dell’autorità giudiziaria procedente - e, dunque, in forma ancipite. D’altro canto, la rilevanza del quesito appare meramente ipotetica, non constando dall’ordinanza di rimessione che lo straniero espulso abbia manifestato l’intento di rientrare in Italia ai fini dell’esercizio del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
