---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-04
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Trani, sezione distaccata di Ruvo di Puglia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 ottobre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 369/05 A. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - STRANIERO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE, NON IN STATO DI CUSTODIA CAUTELARE - RICHIESTA DEL QUESTORE DEL NULLA OSTA PER LA ESPULSIONE - DINIEGO DELL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA IN CONSIDERAZIONE DELLE ESIGENZE DIFENSIVE DELL’IMPUTATO - MANCATA PREVISIONE - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice remittente, per il sopravvenuto mutamento del quadro normativo, nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 3 e 3-bis, del d.lgs. n. 286 del 1998, censurato, in relazione agli artt. 2, 3, 24, 25 e 111 Cost., nella parte in cui, rendendo praticamente automatico il rilascio, da parte del giudice, del nulla osta all'espulsione dello straniero sottoposto a procedimento penale per il reato di inosservanza dei provvedimenti dell'autorità (ovvero l'ordine di lasciare il territorio dello Stato, rivolto dal questore allo straniero), nulla osta cui consegue l'immediato allontanamento dell'imputato dal territorio dello Stato – comprometterebbero anch'esse il diritto di difesa, venendo a costituire una sorta di «privilegio tecnico-processuale» per la pubblica amministrazione non giustificato da esigenze di rango costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — ORD. 369/05 B. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - REATO DI TRATTENIMENTO, SENZA GIUSTIFICATO MOTIVO, NEL TERRITORIO DELLO STATO IN VIOLAZIONE DELL’ORDINE DI ALLONTANAMENTO, ENTRO IL TERMINE DI CINQUE GIORNI, IMPARTITO DAL QUESTORE - INDETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE INCRIMINATRICE - IMPOSSIBILITÀ DI SVOLGERE UNA ADEGUATA ATTIVITÀ DIFENSIVA - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice remittente, per il sopravvenuto mutamento del quadro normativo, nel giudizio di legittimità costituzionale dell’artt. 14, commi 5-ter e 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato, in relazione agli artt. 2, 3, 24, 25 e 111 Cost., a causa, in primo luogo, della lesione del principio di determinatezza – e, di conseguenza, del diritto di difesa – stante la mancata indicazione di «parametri obiettivi» di identificazione dei «giustificati motivi» che, alla stregua del suo dettato, legittimano la permanenza nel territorio dello Stato dello straniero colpito da provvedimento di espulsione e in secondo luogo, della violazione del principio di uguaglianza, trattandosi di «norma di diritto penale speciale per gli immigrati», che colpisce una particolare ipotesi di inosservanza dei provvedimenti dell'autorità (l'ordine di lasciare il territorio dello Stato, rivolto dal questore allo straniero), punendola con pena più severa di quella stabilita in via generale dall'art. 650 del codice del penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
