---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-04
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dalla legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), in relazione agli artt. 13, comma 13, e 17 del medesimo decreto legislativo, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 24, 27 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 ottobre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 376/05. STRANIERO - ESPULSIONE AMMINISTRATIVA - REATO DI TRATTENIMENTO, SENZA GIUSTIFICATO MOTIVO, NEL TERRITORIO DELLO STATO IN VIOLAZIONE DELL’ORDINE DI ALLONTANAMENTO, ENTRO IL TERMINE DI CINQUE GIORNI, IMPARTITO DAL QUESTORE - ARRESTO OBBLIGATORIO IN FLAGRANZA - CONVALIDA - RITO DIRETTISSIMO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEI PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO - IRRAGIONEVOLE PREVISIONE DELL’ARRESTO PER IPOTESI CONTRAVVENZIONALI DI SCARSO RILIEVO PENALE - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI SOLIDARIETÀ - LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA FINALITÀ RIEDUCATIVA DELLA PENA - PREVISIONE DEL RILASCIO DEL NULLA OSTA ALL’ESPULSIONE DA PARTE DELL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA - DENUNCIATO AUTOMATISMO - CONSEGUENTE LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA TUTELA DELLA CONDIZIONE GIURIDICA DELLO STRANIERO (IN PARTICOLARE IN RELAZIONE ALLA CONVENZIONE EUROPEA PER LA SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL’UOMO E DELLE LIBERTÀ FONDAMENTALI) - QUESTIONI SOLLEVATE IN RELAZIONE A NORME INCONFERENTI RISPETTO ALLE CENSURE SVOLTE DAL GIUDICE REMITTENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile per erronea individuazione delle norme da censurare la questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, in relazione agli artt. 13, comma 13, e 17 del medesimo decreto legislativo, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 24, 27 e 111 della Costituzione, in quanto il rimettente denuncia norme in conferenti rispetto alle proprie doglianze.
> 
> - Sulla manifesta inammissibilità per erronea individuazione delle norme da censurare v., citate, ordd. n. 217 del 2003 e n. 153 del 2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
