---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 669-quaterdecies del codice di procedura civile sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal Tribunale di Lecce, sezione distaccata di Nardò, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  28 settembre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 380/05. PROCEDIMENTO CIVILE - NORMATIVA REGOLATRICE DEL PROCEDIMENTO CAUTELARE UNIFORME - APPLICAZIONE INTEGRALE AI PROCEDIMENTI DI DENUNCIA DI NUOVA OPERA E DI DANNO TEMUTO - OMESSA PREVISIONE, ANALOGAMENTE A QUANTO DISPOSTO PER I PROCEDIMENTI POSSESSORI, DELLA APPLICABILITÀ DI QUELLA NORMATIVA IN QUANTO COMPATIBILE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA SOTTO IL PROFILO DELL’EGUALE TRATTAMENTO DI SITUAZIONI DIVERSE - DISCREZIONALITÀ DEL LEGISLATORE NELLA CONFIGURAZIONE DEI RAPPORTI TRA GIUDIZIO CAUTELARE E GIUDIZIO DI MERITO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, dell’art. 669-quaterdecies del codice di procedura civile, nella parte in cui prevede l’applicazione integrale della disciplina regolatrice del procedimento cautelare uniforme anche ai procedimenti di denuncia di nuova opera (e di danno temuto). L’asserita assimilabilità dei procedimenti enunciatori a quello possessorio, infatti, non comporta alcun vincolo per il legislatore a regolarne in modo identico il rapporto con il giudizio di merito e, in particolare, a limitarne la libertà di variamente articolare il rapporto di strumentalità dei provvedimenti interinali rispetto al giudizio di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
