---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 26 e 27 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevate, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Vicenza con le ordinanze in epigrafe;  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, comma 3, lettera d), del decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento all'art. 112 della Costituzione, dal Giudice di pace di Osimo con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, commi 1 e 2, del decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 111 e 112 della Costituzione, dal Giudice di pace di Napoli con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 25 del decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento all'art. 112 della Costituzione, dal Giudice di pace di Marsiconuovo con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005.  
    F.to:  
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
    Guido NEPPI MODONA, Redattore  
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
    Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2005.  
    Il Direttore della Cancelleria  
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 381/05 A. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - POSSIBILITÀ PER IL GIUDICE DI DISPORRE, IN VIA RESIDUALE, L’IMPUTAZIONE COATTA - MANCATA PREVISIONE - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANCATO ESERCIZIO, DA PARTE DEL REMITTENTE, DEI POTERI INTERPRETATIVI RICONOSCIUTIGLI IN VIA ESCLUSIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, degli artt. 26 e 27 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui non prevedono che il giudice adito con ricorso immediato 'ex' art. 21 del citato decreto legislativo possa “disporre”, in via residuale, l’imputazione coatta. Il giudice 'a quo', infatti, non ha utilizzato i poteri interpretativi che la legge gli riconosce in via esclusiva, poiché ha omesso di valutare le varie soluzioni che la giurisprudenza di legittimità ha prospettato in via interpretativa per far fronte all’asserita situazione di paralisi in cui verrebbe a trovarsi il procedimento né ha tenuto in debito conto che la formulazione coatta dell’imputazione potrebbe trovare ingresso ai sensi dell’art. 17, comma 4, dello stesso decreto legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 381/05 B. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - RICHIESTE DEL PUBBLICO MINISTERO A SEGUITO DELLA COMUNICAZIONE DEL RICORSO DELLA PERSONA OFFESA - OBBLIGO DI FORMULARE L’IMPUTAZIONE SENZA LA POSSIBILITÀ DI VERIFICARE LA FONDATEZZA DEI FATTI - LESIONE DELL’EFFETTIVO ESERCIZIO DELL’AZIONE PENALE SPETTANTE AL PUBBLICO MINISTERO - PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO ERRONEO - CONFIGURABILITÀ DELL’OBBLIGO DEL PUBBLICO MINISTERO DI FORMULARE L’IMPUTAZIONE SOLO NEL CASO IN CUI LA RICHIESTA APPAIA, SULLA BASE DEL SUO CONTENUTO, NON INAMMISSIBILE E NON MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 112 della Costituzione, dell’art. 25 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui, privando il pubblico ministero della possibilità di valutare i fatti e di verificarne la fondatezza e attribuendogli esclusivamente “il ruolo di formalizzare un’azione penale che ha nel ricorrente l’unico 'dominus', gli sottrae “l’effettivo esercizio dell’azione penale”. La disciplina censurata, infatti non sottrae al pubblico ministero “l’effettivo esercizio dell’azione penale”, poiché egli, pur senza svolgere direttamente alcuna indagine, è tenuto a formulare l’imputazione solo in presenza di una richiesta di citazione a giudizio della persona offesa ritenuta dallo stesso pubblico ministero, all’esito della verifica sui contenuti del ricorso, non inammissibile e non manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — ORD. 381/05 C. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - DECRETO DI CONVOCAZIONE DELLE PARTI - CONTENUTO - IMPUTAZIONE - MANCATA FORMULAZIONE DELL’IMPUTAZIONE DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO - PREVISTA TRASCRIZIONE DELL’ADDEBITO DA PARTE DEL GIUDICE - LESIONE DEL PRINCIPIO DELL’ESERCIZIO OBBLIGATORIO DELL’AZIONE PENALE SPETTANTE AL PUBBLICO MINISTERO - MANCATA CONSIDERAZIONE DI UNA DIVERSA INTERPRETAZIONE SISTEMATICA DELLA DISCIPLINA DEL PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 112 della Costituzione, dell’art. 27, comma 3, lett. d) del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui, prescrivendo la trascrizione dell’imputazione tra i requisiti del decreto previsti a pena di nullità, imporrebbe al giudice, nell’ipotesi in cui il pubblico ministero non ritenga di formulare l’imputazione, di trascrivere l’addebito contenuto nel ricorso. Il rimettente, infatti, omette di prendere in esame altre possibili soluzioni che potrebbero essere prospettate alla luce di una interpretazione sistematica della disciplina davanti al giudice di pace.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 4 — ORD. 381/05 D. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DINANZI AL GIUDICE DI PACE - DECRETO DI CONVOCAZIONE DELLE PARTI - CONTENUTO - IMPUTAZIONE - MANCATA FORMULAZIONE DELL’IMPUTAZIONE DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO - RITENUTA IMPOSSIBILITÀ, PER IL GIUDICE, DI EMETTERE IL DECRETO DI CONVOCAZIONE - INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUI PRINCIPI DEL GIUSTO PROCESSO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETÀ DELL’ESERCIZIO DELL’AZIONE PENALE - OMESSA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE, MANCANZA DI MOTIVAZIONE SUI PARAMETRI EVOCATI E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 24, 111 e 112 della Costituzione, dell’art. 27, commi 1 e 2, del decreto legislativo 28 gennaio 2000, n. 274, poiché il rimettente non descrive la fattispecie sottoposta al suo giudizio ed omette di motivare in ordine ai parametri costituzionali evocati ed alla non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
