---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-12
data_deposito: 2005-10-21
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 148, comma 16, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), come modificato dall'art. 3, comma 4, del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151 (Modifiche ed integrazioni al codice della strada), convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2003, n. 214, sollevata – per contrasto con gli artt. 1, 3, 4 e 35 della Costituzione – dal Giudice di pace di Chieti, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 396/05. CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI AL CODICE DELLA STRADA - SORPASSO VIETATO - SANZIONE AMMINISTRATIVA ACCESSORIA DELLA SOSPENSIONE DELLA PATENTE DI GUIDA - APPLICABILITÀ SENZA LIMITAZIONI O RIDUZIONI ANCHE SE IL TRASGRESSORE SVOLGA ATTIVITÀ LAVORATIVA DI CONDUCENTE DI VEICOLI (IN SPECIE, COME AUTOTRASPORTATORE) - ASSERITO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO LAVORISTA, CON IL DIRITTO AL LAVORO E CON LA TUTELA DEL LAVORO NONCHÉ DISPARITÀ DI TRATTAMENTO SANZIONATORIO (PER LA MAGGIOR GRAVOSITÀ DI CONSEGUENZE CHE SUBISCE L’AUTISTA PROFESSIONISTA RISPETTO AL NORMALE UTENTE DELLA STRADA) - QUESTIONE SOLLEVATA IN CARENZA DI UNA SUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 148, comma 16, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, come modificato dall’art. 3, comma 4, del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151, convertito, con modificazioni, nella legge 1 agosto 2003, n. 214, sollevata in riferimento agli artt. 1, 3, 4 e 35 della Costituzione, dal momento che, qualora sia carente la descrizione della fattispecie oggetto dei giudizi a quibus e dalle ordinanze di rimessione non si comprenda con chiarezza quale sia l’oggetto di tali giudizi e in cosa si identifichi la pretesa sostanziale dei ricorrenti, diviene impossibile vagliare l’effettiva applicazione della norma censurata ai casi dedotti.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
