---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "CONTRI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 61, comma 1, lettera a), del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 (Razionalizzazione dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della disciplina in materia di pubblico impiego, a norma dell'articolo 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), come modificato dall'art. 43 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 51 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 39/05. IMPIEGO PUBBLICO - COMMISSIONI DI CONCORSO PER L'ACCESSO ALLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - RISERVA ALLE DONNE, AL FINE DI GARANTIRE PARI OPPORTUNITÀ, DI ALMENO UN TERZO DEI POSTI DI COMPONENTE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA PER L'IRRAZIONALE TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO DELLE DONNE E LESIONE DEL PRINCIPIO DI PARITÀ NELL'ACCESSO AI PUBBLICI IMPIEGHI - MANCATA CONSIDERAZIONE DELLA INTERVENUTA MODIFICA DELL’ART. 51 COST. - CONSEGUENTE CARENZA ARGOMENTATIVA DELL’ORDINANZA DI RIMESSIONE SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 61, comma 1, lettera a), del decreto legislativo n. 29 del 1993, nella parte in cui riserva alle donne, al fine di garantire pari opportunità,  almeno un terzo dei posti di componente delle commissioni di concorso per l’accesso alle pubbliche amministrazioni, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost., per l’asserita violazione del principio di uguaglianza e del principio di parità dell’accesso ai pubblici impieghi. Infatti, l’ordinanza di rimessione non dà conto dell’avvenuta modifica, ad opera della legge costituzionale n. 1 del 2003, dell’art. 51 Cost., il che si traduce in una determinante carenza di motivazione sul parametro costituzionale evocato e sulla non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
