---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-10
data_deposito: 2005-01-11
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195 (Disposizioni urgenti in materia di legalizzazione del lavoro irregolare di extracomunitari), convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 35 della Costituzione, dal Tribunale di Latina, sezione distaccata di Gaeta, con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'11  gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 3/05. STRANIERO - ESPULSIONE - DIVIETO IN PENDENZA DEL PROCEDIMENTO DI REGOLARIZZAZIONE - ANALOGO DIVIETO SINO ALLA DATA DI PROPONIBILITÀ DELLA DOMANDA DI REGOLARIZZAZIONE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA DISCRIMINAZIONE IN DANNO DEL LAVORATORE COLPITO DA UN PROVVEDIMENTO DI ALLONTANAMENTO NELLE MORE DELL’AVVIO DELLA PROCEDURA DA PARTE DEL PROPRIO DATORE DI LAVORO, LESIONE DEI DIRITTI INVIOLABILI DELLA PERSONA E DEI PRINCIPI A TUTELA DEL LAVORO - INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE CONCRETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 2 del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, censurato, in riferimento agli articoli 2, 3 e 35 della Costituzione, nella parte in cui non prevede il divieto di espulsione sino alla data di proponibilità della domanda di regolarizzazione da parte di cittadini extracomunitari e non soltanto in pendenza del procedimento di regolarizzazione. L’insufficiente descrizione della fattispecie concreta da parte del remittente, il quale omette addirittura di dare atto della qualità di lavoratrice subordinata rivestita dalla parte e di indicare la data di inizio dell’attività espletata – assolutamente necessaria al fine di stabilire se la stessa fosse occupata nei tre mesi antecedenti la data di entrata in vigore del decreto-legge n. 195 del 2002 -, è tale da non consentire un’adeguata valutazione della rilevanza della questione.
> 
> 
> 
> - Sulla manifesta inammissibilità delle questioni sollevate con ordinanze contenenti una insufficiente descrizione della fattispecie concreta, v. le citate ordinanze nn. 119/2002, 141/2003, 188/2004 e 189/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
