---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Casamassima ed al Giudice di pace di Pergola. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 411/05 A. CIRCOLAZIONE STRADALE -  PATENTE DI GUIDA -  PATENTE A PUNTI -  DECURTAZIONE DEL PUNTEGGIO PER VIOLAZIONI DEL CODICE DELLA STRADA -  APPLICAZIONE A CARICO DEL PROPRIETARIO DEL VEICOLO CHE NON INDICHI I DATI DELL'EFFETTIVO TRASGRESSORE -  DENUNCIATA INTRODUZIONE DI UN'IPOTESI DI RESPONSABILITÀ OGGETTIVA ESTRANEA AL VIGENTE SISTEMA SANZIONATORIO PENALE E AMMINISTRATIVO -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, DELLA LIBERTÀ DI CIRCOLAZIONE E DEL DIRITTO DI DIFESA - IRRAGIONEVOLEZZA -  IMPOSIZIONE DI UN OBBLIGO DI DENUNCIA LESIVO DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL DIRITTO AL SILENZIO -  DISCRIMINAZIONE FRA PROPRIETARI (A SECONDA CHE SIANO MUNITI O MENO DI PATENTE E CHE SI TRATTI DI PERSONE FISICHE O GIURIDICHE) - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE DELLA NORMA CENSURATA E MODIFICA LEGISLATIVA DELLA STESSA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI REMITTENTI.

> Vanno restituiti gli atti ai remittenti della questione di legittimità costituzionale dell'art. 126-bis, comma 2, del d.lgs. n. 285 del 1992, introdotto dall'art. 7, comma 1, del d.lgs. n. 9 del 2002, modificato dall'art. 7, comma 3, lettera b), del decreto-legge n. 151 del 2003, convertito, con modificazioni, nella legge n. 214 del 2003, sollevata in riferimento agli artt. 3, 16 e 24 della Costituzione. Infatti, la Corte, già investita di analoghe questioni aventi ad oggetto l'art. 126-bis, comma 2, del d.lgs. n. 285 del 1992, ha concluso, con sentenza sopravvenuta, nel senso dell'illegittimità costituzionale di tale disposizione e il legislatore, in conseguenza di tale pronuncia, è ulteriormente intervenuto sul testo dell'art. 126-bis del codice della strada.
> 
> 
> 
> - Su analoga questione, concernente l'art. 126-bis, comma 2, del d.lgs. n. 285 del 1992, v. citata sentenza n. 27/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD. 411/05 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI AL CODICE DELLA STRADA - RICORSO AL GIUDICE DI PACE AVVERSO IL VERBALE DI ACCERTAMENTO - POTERI DEL GIUDICANTE - IMPOSSIBILITÀ DI ESCLUDERE L'APPLICAZIONE DELLE SANZIONI ACCESSORIE E LA DECURTAZIONE DEI PUNTI DALLA PATENTE IN CASO DI RIGETTO DEL RICORSO O QUANDO L'ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE NON SIA STATO CONTESTATO E SIA AVVENUTO IL PAGAMENTO IN MISURA RIDOTTA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E IRRAGIONEVOLEZZA - LAMENTATA DISARMONIA RISPETTO AD ALTRE PREVISIONI (CONCERNENTI LA COMMISURAZIONE GIUDIZIALE DELLE SANZIONI E IL LIBERO CONVINCIMENTO DEL GIUDICE) - CONTRASTO CON IL COMPITO DELLA REPUBBLICA DI RIMUOVERE GLI OSTACOLI ECONOMICO-SOCIALI LIMITATIVI DEL PIENO SVILUPPO DELLA PERSONA - SOPRAVVENUTA MODIFICA DEL QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI REMITTENTI.

> Tenuto conto della sopravvenuta complessiva modifica del quadro normativo di riferimento, vanno restituiti gli atti ai remittenti della questione di legittimità costituzionale dell'art. 204-bis, comma 8, del d.lgs. n. 285 del 1992, introdotto dall'art. 4, comma 1 septies, del decreto-legge n. 151 del 2003, convertito, con modificazioni, nella legge n. 214 del 2003, sollevata in relazione agli artt. 3, 24 e 27 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
