---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "CONTRI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 41/05. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - PROCEDURE ESECUTIVE DI RILASCIO PER FINITA LOCAZIONE - SOSPENSIONE 'EX LEGE' A FAVORE DEI CONDUTTORI APPARTENENTI ALLE CATEGORIE SVANTAGGIATE - PROROGA FINO AL 30 GIUGNO 2004 - INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO FRA LOCATORI ESECUTANTI, NONCHÉ FRA LOCATORI E CONDUTTORI IN SITUAZIONI PARIMENTI DISAGIATE - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETÀ - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLE DURATA DEL PROCESSO E RICHIAMO ALLA SENT. N. 310/2003 DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INTERVENUTA MODIFICA DELLA DISCIPLINA NORMATIVA AD OPERA DEL D.L. N. 240 DEL 2004 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice remittente, nel giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 1 del decreto-legge n. 147 del 2003, e dell’art. 80, commi 20 e 22, della legge n. 388 del 2000, censurati, in relazione agli artt. 3, 24, 42 e 111 Cost., a causa della prevista proroga, fino al 30 giugno 2004, della sospensione ex lege, a favore dei conduttori appartenenti alle categorie svantaggiate, delle procedure esecutive di rilascio per finita locazione, per l’asserita ingiustificata disparità di trattamento fra locatori esecutanti e fra locatori e conduttori in situazioni parimenti disagiate, nonché per l’asserita lesione del diritto di proprietà e per il ritenuto contrasto con il principio di ragionevole durata del processo. Infatti, successivamente all’ordinanza di rimessione, la disciplina normativa di cui alle norme denunciate è stata modificata per effetto del decreto-legge n. 240 del 2004, convertito, con modificazioni, nella legge n. 269 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
