---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 412/05. ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE INTERNAZIONALE - REGIONE MOLISE -  PROVVEDIMENTI PER L'ADOZIONE DI MINORI STRANIERI DA PARTE DELLE COPPIE RESIDENTI NELLA REGIONE - PREVISIONE DELLA POSSIBILITÀ PER LA REGIONE DI STABILIRE CONVENZIONI CON I CENTRI DI INTERMEDIAZIONE NAZIONALI ED ESTERI, GLI ORGANI GIUDIZIARI MINORILI, LE ORGANIZZAZIONI E GLI ENTI AUTORIZZATI OPERANTI IN MATERIA  ED ATTRIBUZIONE DEL POTERE DI RILASCIARE IL CERTIFICATO DI CONFORMITÀ DELL’ADOZIONE E L’AUTORIZZAZIONE ALL’INGRESSO DEL MINORE -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA STATALE RELATIVA ALLA MATERIA “ORDINAMENTO CIVILE” E ALLA DETERMINAZIONE DEI LIVELLI ESSENZIALI DELLE PRESTAZIONI CONCERNENTI I DIRITTI CIVILI E SOCIALI, INDIVIDUATI ATTRAVERSO LE FUNZIONI RISERVATE ALLA COMMISSIONE NAZIONALE PER LE ADOZIONI INTERNAZIONALI - INTERVENUTA APPROVAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 5 MAGGIO 2005, N. 16, CHE HA MODIFICATO L’ART. 2 DELLA LEGGE REGIONALE IMPUGNATA - RINUNCIA AL RICORSO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> In base all’art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, va dichiarata l’estinzione del processo per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte, avente ad oggetto la questione di legittimità costituzionale dell’art. 2, comma 3, lettera e) e comma 4, lettere a) e b), della legge della Regione Molise 26 aprile 2004, n. 9, sollevata in relazione all’art. 117, secondo comma, lettera l), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
