---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-09
data_deposito: 2005-11-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 7, della legge 19 ottobre 1999, n. 370 (Disposizioni in materia di università e di ricerca scientifica e tecnologica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Campania con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente e Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 418/05. UNIVERSITÀ - IDONEITÀ ALLA NOMINA A PROFESSORE ASSOCIATO - CONSEGUIMENTO IN SANATORIA DA PARTE DEI TECNICI LAUREATI DI CUI ALLA LEGGE N. 4 DEL 1999 - MANCATA INCLUSIONE TRA I DESTINATARI DEL BENEFICIO DEI MEDICI INTERNI UNIVERSITARI CON COMPITI ASSISTENZIALI (M.I.U.C.A.) - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO TRA CATEGORIE ASSUNTE EQUIPARATE, PREGIUDIZIO AL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 8, comma 7, della legge 19 ottobre 1999, n. 370  in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, in quanto il giudice rimettente, pur evidenziando che le impugnative proposte dai ricorrenti erano state rigettate nel merito con sentenze passate in giudicato, omette qualsiasi motivazione a sostegno dell’assunto secondo cui l’efficacia della norma di sanatoria impugnata non incontrerebbe il limite del giudicato, formatosi, tra l’altro, su un motivo estraneo alla ratio della norma de qua.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
