---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 34 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli articoli 25 e 101 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Catania, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 414/05. PROCESSO PENALE -  INCOMPATIBILITÀ DEL GIUDICE - GIUDICE CHE ABBIA RIGETTATO LA RICHIESTA DI APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA - INCOMPATIBILITÀ A PARTECIPARE ALL'UDIENZA PRELIMINARE - MANCATA PREVISIONE - OMESSA MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI COSTITUZIONALI INVOCATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per omessa motivazione in ordine ai parametri di cui si deduce la violazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità a partecipare all'udienza preliminare del giudice che abbia rigettato la richiesta di applicazione della pena concordata tra le parti nel corso dell'udienza preliminare, sollevata in riferimento agli artt. 25 e 101 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - In tema di omessa motivazione in ordine ai parametri di cui si deduce la violazione, v. citate ordinanze nn. 23, 126, 149 e 197/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
