---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-09
data_deposito: 2005-11-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 422/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Grosseto.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 422/05. SANITÀ PUBBLICA - DIRIGENTE SANITARIO - OPZIONE TRA IL RAPPORTO ESCLUSIVO ALLE DIPENDENZE DELL’OSPEDALE E LO SVOLGIMENTO DELLA LIBERA PROFESSIONE 'EXTRA MOENIA', CON PERDITA DELLA FUNZIONE DIRIGENZIALE - TERMINE PER L’OPZIONE - DECORRENZA DAL MOMENTO DI EFFETTIVA PREDISPOSIZIONE DELLE STRUTTURE PER LA LIBERA PROFESSIONE 'INTRA MOENIA' - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA E CONTRADDITTORIETÀ, LESIONE DEI CRITERI DI EQUITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, NONCHÉ DELLA PROFESSIONALITÀ DEL LAVORATORE - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL COMPLESSIVO QUADRO NORMATIVO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione degli atti al giudice a quo affinché valuti, alla luce del sopravvenuto mutamento del quadro normativo, la perdurante rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 15-quater, 15-quinquies e 15-sexies del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 e dell’art. 1 del decreto legislativo 2 marzo 2000, n. 49, sollevata in riferimento agli artt. 3, 35 e 97 della Costituzione. Successivamente all’ordinanza di rimessione, infatti, il legislatore statale, con l’art. 2-septies del decreto-legge 29 marzo 2004, n. 81, ha modificato il contenuto dell’art. 15-quater del d.lgs. n. 502 del 1992, eliminando il carattere di irreversibilità che connotava, in origine, la scelta in favore del rapporto esclusivo compiuta dai dirigenti sanitari, mentre una scelta diametralmente opposta è stata compiuta dal legislatore regionale con l’art. 1 della legge della Regione Toscana 22 ottobre 2004, n. 56 e con l’art. 59 della legge della Regione Toscana 24 febbraio 2005, n. 40, secondo cui  “gli incarichi di direzione di struttura … del servizio sanitario regionale sono conferiti ai dirigenti … in regime di rapporto di lavoro esclusivo da mantenere per tutta la durata dell’incarico”.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
