---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-09
data_deposito: 2005-11-14
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti amministrativi), sollevata, in relazione agli artt. 3, 24, 97 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, sezione staccata di Lecce, con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 9 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 420/05. PROFESSIONI - ESAMI DI ABILITAZIONE ALLA PROFESSIONE  DI AVVOCATO - GIUDIZI DI VALUTAZIONE - OBBLIGO DI ESPLICITA MOTIVAZIONE - RITENUTA ESCLUSIONE IN BASE AL DIRITTO VIVENTE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO E DI IMPARZIALITÀ - QUESTIONE PROSPETTATA AL FINE DI AVALLO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 3 della legge 7 agosto 1990, n. 241, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 della Costituzione, dal momento che essa si traduce in un improprio tentativo di ottenere l’avallo della Corte a favore di una determinata interpretazione, attività, questa, rimessa al giudice di merito.
> 
> 
> 
> - Sulla medesima questione e nello stesso senso v, citate, ord. n. 466 del 2000 e ord. n. 233 del 2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
