---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-16
data_deposito: 2005-11-25
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/2005

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 426/05. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CIRCOLAZIONE STRADALE - SICUREZZA ED EDUCAZIONE STRADALE - PIANO REGIONALE DELLA SICUREZZA STRADALE - CONSULTA REGIONALE DELLA SICUREZZA STRADALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLE COMPETENZE STATALI NELLE MATERIE “ORDINE PUBBLICO E SICUREZZA” E “ORDINAMENTO DEGLI ORGANI E DEGLI UFFICI DELLO STATO” - SOPRAVVENUTA MODIFICA DELLA LEGGE REGIONALE IN SENSO PIENAMENTE SATISFATTIVO DELLE PRETESE AVANZATE CON IL RICORSO -  RINUNCIA AL RICORSO CON ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> In base all’art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, va dichiarata l’estinzione del processo per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, avente ad oggetto la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 2, lettera d), 2, comma 3, lettere c) ed e), 4, comma 3, lettere e), f) ed m) della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 25 ottobre 2004, n. 25, sollevata in relazione all’art. 117, secondo comma, lettere h) e g), della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
