---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-16
data_deposito: 2005-11-25
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 57, della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1 (Riordino del sistema delle autonomie in Lombardia. Attuazione del d.lgs. 31 marzo 1998, n. 112), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 427/05. REGIONE LOMBARDIA - DISABILE - INVALIDO CIVILE - DIRITTO ALL’INDENNITÀ DI ACCOMPAGNAMENTO - LEGITTIMAZIONE PASSIVA NELLE CONTROVERSIE - ASSERITA ATTRIBUZIONE ALLE ASL ED AL COMUNE DI MILANO, CON ESCLUSIONE DELLA LEGITTIMAZIONE ESCLUSIVA DELL’INPS STABILITA DA UNA NORMA STATALE - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA STATALE IN MATERIA PROCESSUALE - OBBLIGO PRELIMINARE DEL GIUDICE A QUO DI INDIVIDUARE UN’INTERPRETAZIONE COMPATIBILE CON LA COSTITUZIONE - INOSSERVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettera f), della Costituzione, dell’art. 4, comma 57, della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, secondo cui “la funzione di concessione dei nuovi trattamenti economici a favore degli invalidi civili, ai sensi dell’art. 130 del d. lgs. n. 112 del 1998, è trasferita alle ASL e, per il territorio della città di Milano, al Comune di Milano; a tali enti, in rapporto alle rispettive competenze, spetta la conseguente legittimazione passiva nelle controversie riguardanti l’esercizio della funzione trasferita”. Il giudice a quo, infatti, trascurando di utilizzare i propri strumenti interpretativi e di avvalersi, conseguentemente, dei propri poteri processuali,  non ha compiuto il doveroso tentativo di individuare una interpretazione delle norme denunciate compatibile con la Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. citata, ordinanza n. 306/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
