---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzioni tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Taranto, sezione seconda penale, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 43/05. PARLAMENTO - INSINDACABILITÀ - PROCESSO PENALE PER DIFFAMAZIONE NEI CONFRONTI DI DEPUTATO PER DICHIARAZIONI RESE NEL CORSO DI UN PUBBLICO COMIZIO E DI DUE TRASMISSIONI TELEVISIVE - DELIBERA DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI TARANTO - INOSSERVANZA DEL TERMINE PERENTORIO PRESCRITTO PER IL DEPOSITO DEL RICORSO - IMPROCEDIBILITÀ DEL GIUDIZIO.

> E’ improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Taranto nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 27 maggio 2003 con la quale la Camera ha ritenuto che le dichiarazioni rese, nel corso di un pubblico comizio e di due trasmissioni televisive, dal deputato Giancarlo Cito, oggetto di procedimento penale, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell’esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell’art. 68, primo comma, Cost., a causa della inosservanza del termine previsto, per il deposito del ricorso, dall’art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
