---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-28
data_deposito: 2005-12-02
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 5, della legge della Regione Lombardia 11 maggio 2001, n. 11 (Norme sulla protezione ambientale dall'esposizione a campi elettromagnetici indotti da impianti fissi per le telecomunicazioni e per la radiotelevisione), sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, dal Tribunale di Sondrio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 436/05. REGIONE LOMBARDIA – AMBIENTE – RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - LIMITI DI ESPOSIZIONE A CAMPI ELETTRICI, MAGNETICI ED ELETTROMAGNETICI – DETERMINAZIONE CON LEGGE REGIONALE DELLE RELATIVE SANZIONI – DENUNCIATA INVASIONE DELLA COMPETENZA STATALE – CENSURA DI NORMA DI CUI IL RIMETTENTE NON È CHIAMATO A FARE DIRETTA APPLICAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 117 della Costituzione, dell’art. 12, comma 5, della legge della Regione Lombardia 11 maggio 2001, n. 11. Difetta, infatti, il requisito della rilevanza nel giudizio a quo della norma censurata, poiché essa non contiene un autonomo contenuto precettivo e della quale il rimettente non è chiamato a fare diretta applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
