---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-28
data_deposito: 2005-12-02
presidente: "MARINI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 5, del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di sanità e di pubblico impiego, nonché disposizioni fiscali), convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438; dell'art. 3, comma 36, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica); dell'art. 1, comma 66, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica); dell'art. 22 della legge 23 dicembre 1999, n. 488 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2000); dell'art. 36 della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), sollevate, in riferimento agli articoli 117, comma primo, e 11 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Genova con le ordinanze in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 434/05 A. IMPIEGO PUBBLICO E PRIVATO – COMPENSI PER LAVORO STRAORDINARIO – APPLICAZIONE DEL BLOCCO DEGLI AUMENTI PREVISTI PER GLI EMOLUMENTI SOGGETTI A RIVALUTAZIONE AUTOMATICA – PRETESO CONTRASTO CON IL DIRITTO EUROPEO E INTERNAZIONALE, LESIONE DEI DIRITTI DEI LAVORATORI – DENUNCIA DI DISPOSIZIONI NON APPLICABILI RATIONE TEMPORIS NEI GIUDIZI A QUIBUS – MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, primo comma, e 11 della Costituzione, dell’art. 22 della legge 23 dicembre 1999, n. 488 e dell’art. 36 della legge 27 dicembre 2002, n. 289. Le norme censurate, infatti,  dispongono per gli anni 2000-2005 e non risultano, quindi, applicabili al rapporto controverso, avente ad oggetto prestazioni lavorative svolte fino al 31 dicembre 1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 11

### Massima 2 — ORD. 434/05 B. IMPIEGO PUBBLICO E PRIVATO – COMPENSI PER LAVORO STRAORDINARIO – APPLICAZIONE DEL BLOCCO DEGLI AUMENTI PREVISTI PER GLI EMOLUMENTI SOGGETTI A RIVALUTAZIONE AUTOMATICA – PRETESO CONTRASTO CON IL DIRITTO EUROPEO E INTERNAZIONALE, LESIONE DEI DIRITTI DEI LAVORATORI – INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE DEI GIUDIZI A QUIBUS – MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili, per omessa motivazione sulla rilevanza ed insufficiente descrizione della fattispecie concreta, le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, primo comma, e 11 della Costituzione, dell’art. 7, comma 5, del d.l. 19 settembre 1992, n. 384 (convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438), dell’art. 3, comma 36, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 e dell’art. 1, comma 66, della legge 23 dicembre 1996, n. 662.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
