---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-30
data_deposito: 2005-12-13
presidente: "MARINI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze, sezione distaccata di Pontassieve. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 30 novembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 446/05. STRANIERO - ILLEGALE RIENTRO E INGIUSTIFICATO TRATTENIMENTO NEL TERRITORIO DELLO STATO - PREVISIONE DI ARRESTO IN FLAGRANZA - DENUNCIATA RESTRIZIONE DELLA LIBERTÀ PERSONALE NON GIUSTIFICABILE IN RELAZIONE A FATTISPECIE CONTRAVVENZIONALI - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO CON ATTRIBUZIONE DI  NATURA DELITTUOSA ALLE MEDESIME FATTISPECIE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va disposta la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 14, comma 5-quinquies, e 13, comma 13-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come modificato dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, censurati, in riferimento agli artt. 3, 13, comma primo, 27, comma secondo, e 97 della Costituzione, nella parte in cui prevedono, rispettivamente, l'arresto obbligatorio nella flagranza del reato di cui all'art. 14, comma 5-ter, del medesimo decreto legislativo, e l'arresto facoltativo nella flagranza del reato di cui all'art. 13, comma 13, dello stesso decreto, in quanto, a causa del sopravvenuto mutamento del quadro normativo, determinato dalla dichiarazione di illegittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5-quinquies, del d. lgs. n. 286 del 1998, e dalle modificazioni introdotte dal decreto-legge 14 settembre 2004, n. 241, convertito, con modificazioni, dalla legge 12 novembre 2004, n. 271, si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
