---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-30
data_deposito: 2005-12-09
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 del decreto-legge 12 novembre 2002, n. 253 (Disposizioni urgenti in materia tributaria), sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2005. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Gaetano SILVESTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 dicembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 443/05. DECRETO-LEGGE – PREVISIONE - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE - ANTERIORE ABROGAZIONE E RIPRODUZIONE CON LEGGE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA (CONCERNENTE L’ENTRATA IN VIGORE NEL GIORNO DELLA PUBBLICAZIONE) - NON TRASFERIBILITÀ DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 del decreto-legge 12 novembre 2002, n. 253, sollevata in riferimento agli artt. 24 e 53 della Costituzione, in quanto il predetto decreto non è stato convertito in legge e l’art. 62, comma 7, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, che ha fatto salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base delle predette disposizioni non è stato oggetto di censura da parte del giudice rimettente.
> 
> 
> 
> - V., citate, sentenze nn. 84/1996; 244 e 430/1997 e 405/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
