---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 476/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge della Regione Liguria 7 maggio 2002, n. 20 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria - legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 476/05. REGIONE LIGURIA - IMPOSTE E TASSE - TASSA SUGLI AUTOVEICOLI - RECUPERO DELLE TASSE DOVUTE PER L’ANNO 1999 - EFFETTUAZIONE, UNITAMENTE AL RECUPERO PER IL 2000, ENTRO IL 31 DICEMBRE 2003 - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA STATALE ESCLUSIVA A LEGIFERARE IN MATERIA DI TRIBUTI ERARIALI - INSUFFICIENTE DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE DEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per insufficiente descrizione della fattispecie, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge della Regione Liguria 7 maggio 2002, n. 20 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria - legge finanziaria 2002), sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione. Infatti, il giudice rimettente non indica la data di notificazione dell'avviso di accertamento impugnato e, pertanto, non consente alla Corte di controllare in punto di rilevanza se la norma regionale denunciata sia applicabile nel giudizio 'a quo'.
> 
> 
> 
> - V., per un caso analogo, citata ordinanza n. 432/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
