---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Gaetano SILVESTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 474/05. REGIONE PIEMONTE - UNIVERSITÀ - INTERVENTI PER IL DIRITTO AGLI STUDI - REQUISITI PER L’ASSEGNAZIONE DI BORSE DI STUDIO - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI UNIFORMITÀ DI TRATTAMENTO SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE, CONTRASTO CON I PRINCIPI FONDAMENTALI POSTI DALLA LEGISLAZIONE STATALE NELLA MATERIA  DELL’ISTRUZIONE E CON I LIVELLI  ESSENZIALI DI ASSISTENZA - INTERVENUTA MODIFICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE IN SENSO SATISFATTIVO DELLE PRETESE DEL RICORRENTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E’ cessata la materia del contendere nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 6, commi 2 e 3, e 6-ter, comma 2, della legge della Regione Piemonte 18 marzo 1992, n. 16, come modificati, rispettivamente, dall’art. 3 e dall’art. 5 della legge della Regione Piemonte 3 agosto 2004, n. 20, recanti disposizioni in materia di diritto allo studio universitario, giudizio promosso in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettere m) e n), e terzo comma, della Costituzione: le norme impugnate, infatti, sono state modificate dall’art. 9 della legge della Regione Piemonte 4 novembre 2004, n. 31 e tali modifiche debbono ritenersi satisfattive delle pretese del ricorrente.
> 
> 
> 
> - V., citate, sentt. n. 407 e 272 del 2005 e n. 196 del 2004; ord. n. 137 del 2004).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera n) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
