---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi; 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Lauria ed al Giudice di pace di Terni. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 475/05. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE A PUNTI - INFRAZIONE COMMESSA DA PERSONA RIMASTA SCONOSCIUTA - PROVA DEL PROPRIETARIO DEL VEICOLO DI ESSERE ESTRANEO ALL’INFRAZIONE - ESENZIONE DALLA DECURTAZIONE DEI PUNTI DALLA PATENTE DI GUIDA - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA E DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PROPRIETARIO CHE SIA IN GRADO DI IDENTIFICARE L’AUTORE DELL’INFRAZIONE E RISPETTO AL PROPRIETARIO SPROVVISTO DI PATENTE DI GUIDA, LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA, LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA PERSONALITÀ DELLA PENA - SOPRAVVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> In considerazione della sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale dell’art. 126-bis, comma 2, del codice della strada, vanno restituiti gli atti ai giudici remittenti della questione di legittimità costituzionale dell'art. 126-bis, comma 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), introdotto dall'art. 7, comma 1, del decreto legislativo n. 9 del 2002, nel testo risultante all'esito della modifica apportata dall'art. 7, comma 3, lettera b), del decreto-legge n. 151 del 2003, convertito, con modificazioni, nella legge n. 214 del 2003, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 27 della Costituzione. 
> 
> 
> 
> Il precedente specifico cui fa riferimento la Corte costituzionale è costituito dalla sentenza n. 27/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
