---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 477/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettere j) e n), della legge della Regione Lombardia 24 marzo 2004, n. 5 (Modifiche a leggi regionali in materia di organizzazione, sviluppo economico e territorio. Collegato ordinamentale 2004), promosse, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 477/05. REGIONE LOMBARDIA - IMPOSTE E TASSE - TASSE AUTOMOBILISTICHE REGIONALI - ASSERITO AMPLIAMENTO DELL’AMBITO DI ESENZIONE DISPOSTO DAL LEGISLATORE STATALE - TASSA PER LA CONCESSIONE REGIONALE PER CACCIA E PESCA - IMPORTO DOPPIO RISPETTO A QUELLO PREVISTO DAL LEGISLATORE STATALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA ESORBITANZA DAI LIMITI FISSATI ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLA REGIONE - DICHIARAZIONE DI RINUNCIA AL RICORSO E PRESA D’ATTO DELLA STESSA - NORMA RIMASTA MEDIO TEMPORE INAPPLICATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere, nonostante la dichiarazione di rinuncia non sia stata accettata dalla controparte. Infatti, nella specie, risulta che le norme impugnate (art. 1, comma 1, lettere j) e n), della legge Regione Lombardia 24 marzo 2004, n. 5) in relazione agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 Cost., per un verso, sono state abrogate dall'art. 7, comma 5, lettere a) e b), della legge regionale 3 agosto 2004, n. 19 e, per altro verso, non hanno avuto medio tempore concreta applicazione.
> 
> 
> 
> In tema di dichiarazione di rinuncia non stata accettata dalla controparte, v. citata ordinanza n. 21 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
