---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-10
data_deposito: 2005-01-11
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'11  gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 4/05. FINANZA PUBBLICA - CONTENIMENTO DELLA SPESA PUBBLICA - PREVISIONE DI RIDUZIONE DELLE SPESE DI FUNZIONAMENTO DEGLI ENTI E ORGANISMI PUBBLICI NON TERRITORIALI ISCRITTE NEI RISPETTIVI BILANCI - DECRETO MINISTERIALE DI ATTUAZIONE - RICORSO DELLA REGIONE LIGURIA - LAMENTATA APPLICABILITÀ DELLA MISURA ALLE AZIENDE SANITARIE LOCALI E ALLE AZIENDE OSPEDALIERE, ENTI SUBREGIONALI E/O STRUMENTALI DELLE REGIONI - DENUNCIATA LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA CONCORRENTE DELLA REGIONE NELLA MATERIA DELLA SANITÀ E DELLE RELATIVE FUNZIONI AMMINISTRATIVE, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - RINUNCIA AL RICORSO E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> A seguito della rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, deve essere dichiarata l’estinzione del processo relativo al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Liguria nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 29 novembre 2002, recante  limitazione agli impegni e all’emissione dei titoli di pagamento per le Amministrazioni centrali dello Stato nonché riduzione delle spese di funzionamento per gli enti ed organismi pubblici non territoriali, deducendo la violazione degli artt. 117, 118, 119 della Costituzione nonché del principio di leale collaborazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
