---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-13
data_deposito: 2005-01-28
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 204, comma 1, del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata dal Giudice di pace di Isernia, in riferimento agli artt. 24 e 97, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 55/05. CIRCOLAZIONE STRADALE - OPPOSIZIONE A VERBALE DI ACCERTAMENTO PER INFRAZIONE STRADALE - INGIUNZIONE PREFETTIZIA PER IL PAGAMENTO DI UNA SOMMA NEL LIMITE NON INFERIORE AL DOPPIO DEL MINIMO EDITTALE PER OGNI SINGOLA VIOLAZIONE - DENUNCIATA MANCANZA DELLE CONDIZIONI DI IMPARZIALITÀ DELL’AZIONE AMMINISTRATIVA E COMPRESSIONE DELLA DIFESA IN GIUDIZIO - QUESTIONE SOLLEVATA DOPO L’AVVENUTA APPLICAZIONE DA PARTE DEL RIMETTENTE DELLA NORMA CENSURATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 204, comma 1, del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, censurato, in riferimento agli artt. 24 e 97, primo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede che il prefetto, in esito a procedimento di opposizione a verbale, ingiunge il pagamento di una somma non inferiore al doppio del minimo edittale per ogni singola violazione. La questione difetta del carattere della pregiudizialità, in quanto il rimettente ha rigettato, nel merito, il ricorso in opposizione, innanzi a lui proposto, facendo così applicazione della disposizione censurata ed avendo così esaurito la fase di sua competenza, con conseguente preclusione della possibilità di sollevare la questione stessa. 
> 
> 
> 
> - Nel senso della manifesta inammissibilità di questioni sollevate dal giudice 'a quo' dopo avere fatto applicazione della disposizione censurata, v. le citate ordinanze nn. 264/1998, 331/2002, 215/2003 e 213/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
