---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-13
data_deposito: 2005-01-28
presidente: "CONTRI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale di Milano – sezione VI penale, con l'atto indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 61/05. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARE - PROCEDIMENTO PENALE NEI CONFRONTI DI UN DEPUTATO PER DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE, ADOTTATA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO DEL TRIBUNALE DI MILANO, SEZIONE VI PENALE, PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - DICHIARAZIONE DI AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - DEPOSITO DEL RICORSO OLTRE IL TERMINE PERENTORIO DI VENTI GIORNI DALLA NOTIFICA - IMPROCEDIBILITÀ DEL GIUDIZIO.

> E’ improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Milano, sesta sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata il 14 marzo 2002, con la quale è stata dichiarata l’insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, per le quali pende procedimento penale per diffamazione a mezzo stampa. Il ricorso è infatti stato depositato presso la Cancelleria della Corte oltre la scadenza del termine, da ritenersi perentorio, di venti giorni dalla notifica, previsto dall’art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - Il conflitto è stato dichiarato ammissibile con ordinanza n. 86/2003.
> 
> 
> 
> - Sulla perentorietà del termine di cui all’art. 26, comma 3, delle norme integrative, v. le citate sentenza n. 247/2004 e ordinanze nn. 249/2004, 250/2004 e 278/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
