---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-10
data_deposito: 2005-01-11
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'11  gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 6/05. UNIVERSITÀ E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - RICERCA SCIENTIFICA E TECNICA - ASSEGNAZIONE ALL’UNIVERSITÀ 'CAMPUS' BIO-MEDICO (CBM) DI 20 MILIONI DI EURO PER L’ANNO 2004 E DI 30 MILIONI PER L’ANNO 2005 PER LA REALIZZAZIONE DI UN POLICLINICO UNIVERSITARIO - RICORSO DELLA REGIONE LAZIO - DENUNCIATA LESIONE DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE E DELLA AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA REGIONE, LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, SUSSIDIARIETÀ E LEALE COLLABORAZIONE - RINUNCIA AL RICORSO IN ASSENZA DI PARTI COSTITUITE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> In assenza di parti costituite, alla rinuncia al ricorso con il quale la Regione Lazio ha sollevato, in riferimento agli artt. 97, 114, primo comma, 117, terzo comma, 118, primo comma, e 119 della Costituzione, nonché al «principio di ragionevolezza, sussidiarietà e leale collaborazione», questione di legittimità costituzionale dell’art. 4, comma 167, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, il quale prevede che al fine di potenziare la ricerca biomedica in Italia e in particolare nelle aree territoriali di cui all’obiettivo 2, è assegnato all’Università campus bio-medico (CBM), di cui all’articolo 19 del decreto del Presidente della Repubblica 28 ottobre 1991, l’importo di 20 milioni di euro per l’anno 2004 e di 30 milioni di euro per l’anno 2005 per la realizzazione di un policlinico universitario, consegue l’estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
