---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-23
data_deposito: 2005-03-02
presidente: "CONTRI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Taranto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2005. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 80/05. POSTE - RESPONSABILITÀ PER I SERVIZI POSTALI - LIMITAZIONE IN FAVORE DEL GESTORE - LAMENTATA LESIONE DEL CANONE DI RAGIONEVOLEZZA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE DELLA NORMA CENSURATA - NECESSITÀ DI NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 6 del decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156, censurato nella parte in cui prevede che l’Amministrazione postale ed i concessionari dei servizi non incontrano alcuna responsabilità per i servizi postali fuori dei casi e dei limiti espressamente stabiliti dalla legge, per l’asserito contrasto con l’art. 3 della Costituzione, a causa della lesione del canone di ragionevolezza e del principio di uguaglianza, in quanto successivamente all’ordinanza di rimessione la norma impugnata è stata abrogata dall’art. 218 del decreto legislativo 1 agosto 2003, n. 259.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
