---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-23
data_deposito: 2005-03-02
presidente: "CONTRI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 13 luglio 1939, n. 1082 (Trasferimento dell'Ente «Biblioteca e pinacoteca Camillo d'Errico» da Palazzo San Gervasio a Matera), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 16 e 42 della Costituzione, dal Tribunale di Potenza con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2005. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 81/05 A. COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DELLA PARTE ATTRICE - TARDIVITÀ - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile la costituzione in giudizio della Fondazione “Biblioteca e pinacoteca Camillo d’Errico”, attore nel giudizio 'a quo', in quanto effettuata dopo la scadenza del termine di cui all’art. 25, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD. 81/05 B. MEMORIA ILLUSTRATIVA DELLA PARTE CONVENUTA - DEPOSITO TARDIVO - IRRICEVIBILITÀ.

> E’ irricevibile la memoria illustrativa depositata dal Ministero peri beni e le attività culturali, convenuto nel giudizio 'a quo', in quanto tardiva in relazione al termine fissato dall’art. 10 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 10

### Massima 3 — ORD. 81/05 C. BENI CULTURALI - BENI ARTISTICI - ENTE “BIBLIOTECA E PINACOTECA CAMILLO D’ERRICO” - TRASFERIMENTO DELLA SEDE - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI PROPRIETÀ E DELLA LIBERTÀ DELLE PERSONE GIURIDICHE PRIVATE DI STABILIRE LA PROPRIA SEDE - QUESTIONE PRIVA DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 13 luglio 1939, n. 1082, nella parte in cui dispongono il trasferimento della sede della fondazione “Biblioteca e pinacoteca Camillo d’Errico” dal Comune di Palazzo San Gervasio a Matera, con attribuzione al Ministero dell’educazione nazionale del compito di destinare all’uopo i locali adatti in Matera, eventualmente aggregando la biblioteca e la pinacoteca ad altre istituzioni similari della città (art. 1), demandando ad un successivo decreto reale la necessaria riforma dello statuto dell’ente e l’emanazione delle norme di attuazione (art. 2), sollevata dal tribunale di Potenza per l’asserito contrasto con gli artt. 3, 16 e 42 della Costituzione, a causa della lesione del principio di uguaglianza, del diritto di proprietà e della libertà delle persone giuridiche private di stabilire la propria sede. Infatti, il giudizio 'a quo', promosso dalla fondazione “Biblioteca e pinacoteca Camillo d’Errico” nei confronti del Ministero per i beni culturali e ambientali (ora Ministero per i beni e le attività culturali), allo scopo di essere riconosciuta proprietaria della pinacoteca Camillo d’Errico e di ottenere la restituzione della suddetta collezione artistica dalla amministrazione convenuta, dopo la pronuncia della sentenza non definitiva con la quale l’ente attore è stato riconsciuto unico proprietario della pinacoteca, ha ad oggetto esclusivamente, come emerge dall’ordinanza di rimessione, la domanda di restituzione della pinacoteca medesima e tale 'petitum' non è né logicamente né giuridicamente collegato al mutamento della attuale sede della fondazione e allo spostamento delle opere d’arte di cui si tratta, con la conseguenza che la questione di legittimità costituzionale delle norme impugnate è palesemente irrilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
