---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-23
data_deposito: 2005-03-02
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano, al Tribunale di Bologna, al Tribunale di Castrovillari, al Tribunale di Venezia e al Tribunale di Firenze. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2005. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 83/05. STRANIERO - REATO DI INOTTEMPERANZA ALL’ORDINE DEL QUESTORE DI LASCIARE IL TERRITORIO NAZIONALE - ARRESTO IN FLAGRANZA OBBLIGATORIO - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITÀ DELLA NORMA CENSURATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Va ordinata la restituzione degli atti ai giudici rimettenti nel giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall'art. 13 della legge n. 189 del 2002, censurato, in relazione agli artt. 3 e 13 della Costituzione, nella parte in cui prevede per il reato di cui al comma 5-ter della medesima disposizione, ovvero l’inottemperanza dello straniero all’ordine del questore di lasciare il territorio nazionale, l’arresto obbligatorio dell’autore del fatto, e dell’art. 558 del codice di procedura penale, censurato, per le medesime ragioni, in relazione agli artt. 2, 3, 10, 24, 101 e 111 della Costituzione. Infatti, successivamente alle ordinanze di rimessione, la Corte, con sentenza n. 223 del 2004, ha dichiarato costituzionalmente illegittimo il predetto art. 14 comma 5-quinquies del decreto legislativo n. 286 del 1998, nella parte in cui stabilisce che per il reato previsto dal comma 5-ter del medesimo articolo è obbligatorio l’arresto dell’autore del fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
