---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-23
data_deposito: 2005-03-02
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 12 giugno 2003, n. 134 (Modifiche al codice di procedura penale in materia di applicazione della pena su richiesta delle parti), sollevata dal Tribunale di Torre Annunziata con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2005. 
    F.to: 
    Fernanda CONTRI, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2005. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 84/05. PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - MOTIVAZIONE 'PER RELATIONEM' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1 della legge 12 giugno 2003, n. 134, recante modifiche al codice di procedura penale in materia di applicazione della pena su richiesta delle parti, in quanto l’ordinanza di rimessione non contiene alcuna motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione medesima, peraltro neppure esattamente indentificata nei suoi requisiti minimi, essendosi limitato il rimettente a richiamare integralmente le motivazioni contenute in una precedente ordinanza dello stesso Tribunale.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità della motivazione "autosufficiente" della questione v., citate, sentenze n. 242/1999 e n. 79/1996; ordinanze n. 498/2002 e n. 232/2000.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
