---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-23
data_deposito: 2005-03-02
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Vibo Valentia con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2005. 
    F.to: 
    Fernanda CONTRI, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2005. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/05. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - CITAZIONE A GIUDIZIO - AVVISO, A PENA DI NULLITÀ, CIRCA LA FACOLTÀ DELL’IMPUTATO DI ESTINGUERE IL REATO A MEZZO DI CONDOTTE RIPARATORIE - MANCATA PREVISIONE - ASSUNTA IRRAGIONEVOLE DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO AL GIUDIZIO DINANZI AL TRIBUNALE A COMPOSIZIONE MONOCRATICA, VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCESSO - OMESSA DESCRIZIONE DEI FATTI DI CAUSA E CARENZA DI MOTIVAZIONE SU RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata per asserita violazione degli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dell’art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui non prevede che nella citazione a giudizio davanti al giudice di pace sia dato avviso all’imputato, a pena di nullità, della possibilità di estinguere il reato a mezzo di condotte riparatorie, ai sensi dell’art. 35 del medesimo decreto. Ed invero, a prescindere dal fatto che analoga questione è già stata dichiarata manifestamente infondata (ordinanza n. 11 del 2004), le ordinanze di rimessione difettano della descrizione delle fattispecie oggetto dei giudizi 'a quibus' e sono del tutto carenti di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione, essendo i parametri costituzionali invocati apoditticamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
