---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-08
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 5, commi 1 e 2, della legge 12 giugno 2003, n. 134 (Modifiche al codice di procedura penale in materia di applicazione della pena su richiesta delle parti), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze con le ordinanze in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 91/05. PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - DISCIPLINA TRANSITORIA - POSSIBILITÀ DI FORMULARE LA RICHIESTA DI PATTEGGIAMENTO ANCHE NEL CORSO DEL DIBATTIMENTO E DI RICHIEDERE LA SOSPENSIONE DEL DIBATTIMENTO - ASSERITO CONTRASTO CON LE FINALITÀ DEFLATIVE DELL’ISTITUTO, LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA RAGIONEVOLE DURATA DEL PROCESSO, LESIONE DEL DIRITTO DI AZIONE DELLA PARTE CIVILE COSTITUITA - QUESTIONE GIÀ DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 5, commi 1 e 2, della legge 12 giugno 2003, n. 134, nella parte in cui consentono di formulare la richiesta di patteggiamento ai sensi dell’art. 444 del codice di procedura penale, come modificato dall’art. 1 della medesima legge, anche nel corso del dibattimento, oltre il termine stabilito dall’art. 446, comma 1, cod. proc. pen. e impone, su richiesta dell’imputato, una sospensione del dibattimento per un periodo non inferiore a quarantacinque giorni per valutare l’opportunità di chiedere l’applicazione della pena. Questioni identiche, infatti, sono già state dichiarate infondate e non sono stati addotti motivi nuovi e diversi che possano indurre a modificare il precedente orientamento.
> 
> 
> 
> - Sentenza. n. 219/2004 e ordinanza n. 420/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
