---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-08
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevate dal Giudice di pace di Tortona e dal Giudice di pace di Giulianova con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 92/05. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - RITI SPECIALI - APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA E GIUDIZIO ABBREVIATO - OMESSA PREVISIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA E LESIONE DEL PRINCIPIO DI CELERITÀ E SPEDITEZZA - CARENZA DI MOTIVAZIONE SU RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA, OMESSA DESCRIZIONE DELLE FATTISPECIE 'A QUIBUS' - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in relazione agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dell’art. 2 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, nella parte in cui non prevede l’applicazione dei riti speciali nel procedimento davanti al giudice di pace. Le ordinanze di rimessione, infatti, difettano della descrizione delle fattispecie oggetto dei giudizi 'a quibus' e sono carenti di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non manifesta infondatezza delle questioni. Né può valere a colmare tali lacune il mero rinvio alle eccezioni della difesa dell’imputato, attesa la necessità che il giudice renda autonomamente esplicite le ragioni del suo dubbio di costituzionalità.
> 
> 
> 
> - In termini: ordinanza citata n. 51/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
