---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-10
presidente: "CONTRI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Puglia, sezione di Lecce, al Tribunale di Viterbo, sezione distaccata di Civita Castellana e al Tribunale di Napoli, sezione distaccata di Ischia. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 96/05. EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO STRAORDINARIO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEI PRINCIPI IN MATERIA DI AZIONE PENALE E PENA, BUONA AMMINISTRAZIONE, TUTELA AMBIENTALE, VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE CONCORRENTE IN MATERIA DI GOVERNO DEL TERRITORIO E ESERCIZIO DI POTERI SOSTITUTIVI NEI CONFRONTI DEGLI ENTI LOCALI IN CARENZA DEI PRESUPPOSTI - SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE DELLA NORMATIVA IMPUGNATA E SUCCESSIVA LEGGE DI ESECUZIONE DELLA SENTENZA - NECESSITÀ DI NUOVO ESAME DEI TERMINI DELLE QUESTIONI E DELLA LORO RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno restituiti ai giudici 'a quibus' gli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale  dell'art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, in legge 24 novembre 2003, n. 326, in tema di condono edilizio, in riferimento agli articoli 3, 9, secondo comma, 27, terzo comma, 32, primo comma, 97, primo comma, 112, 117, secondo e terzo comma, 118, primo comma e 120, secondo comma, Cost., per un nuovo esame dei termini delle questioni stesse e della loro rilevanza nei giudizi. In primo luogo, infatti, la sent. n. 196 del 2004, definendo questioni in parte analoghe, ha dichiarato l'illegittimità costituzionale parziale della normativa introdotta dall'art. 32 del d.l. n. 269 del 2003, nonché del testo del medesimo art. 32 così come risultante a seguito della conversione in legge, ed ha così sostanzialmente modificato la disciplina oggetto del presente giudizio; successivamente, il d.l. 12 luglio 2004, n. 168, convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 30 luglio 2004, n. 191, dando esecuzione, con l’art. 5, alla detta sentenza, ha introdotto modificazioni all'art. 32 del d.l. n. 269 del 2003, come risultante a seguito  della conversione in legge.
> 
> 
> 
> - Restituzione degli atti a seguito della illegittimità costituzionale dell’art. 32 del d.l. n. 269 del 2003  pronunciata dalla sentenza n. 196/200: ordinanza n. 197/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
