---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2005
data_decisione: 2005-03-07
data_deposito: 2005-03-18
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230 (Approvazione della tariffa delle tasse sulle concessioni regionali ai sensi dell'art. 3 della legge 16 maggio 1970, n. 281, come sostituito dall'art. 4 della legge 14 giugno 1990, n. 158), sollevata, in riferimento agli artt. 70 e 76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Bari, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 18 marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 110/05. IMPOSTE E TASSE - TARIFFA DELLE TASSE SULLE CONCESSIONI REGIONALI - AZIENDE FAUNISTICO-VENATORIE - PREVISIONE DI UNA SOPRATASSA DI LIRE 100 PER OGNI 100 LIRE DI TASSA, DA VERSARE CONTESTUALMENTE - DENUNCIATO SUPERAMENTO DEL LIMITE MASSIMO CONSENTITO DALLA LEGGE DI DELEGAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 70 e 76 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 1 del decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230, nella parte in cui dispone, al n. 16 della tariffa delle tasse sulle concessioni regionali, che per «le aziende faunistico-venatorie per ogni 100 lire di tassa è dovuta una soprattassa di lire 100, che dovrà essere versata contestualmente alla tassa». Premesso che la delega legislativa conferita al Governo con l’art. 3 della legge 16 maggio 1970, n. 281 – come sostituito dall’art. 4, comma 1, della legge 14 giugno 1990, n. 158 e successivamente modificato dall’art. 4 del decreto-legge 31 ottobre 1990, n. 310, conv., con modif., dall’art. 1, comma 1, della legge 22 dicembre 1990, n. 403 – stabilisce che, «in caso di provvedimenti o atti già assoggettati a tassa di concessione regionale di ammontare diverso in ciascuna regione, l’ammontare del tributo da indicare nella nuova tariffa sarà pari al 90 per cento del tributo di ammontare più elevato, e comunque non inferiore al tributo di ammontare meno elevato», la questione risulta sollevata sulla base di un presupposto erroneo, e cioè quello secondo cui l’importo  di lire 6.065 per ettaro o frazione di ettaro, fissato con la norma censurata quale nuovo importo della tassa sulle concessioni regionali per le aziende faunistico-venatorie, costituisca già il 90 per cento del tributo regionale più elevato precedentemente vigente, mentre l’ammontare più elevato tra le tasse sulle concessioni regionali per le aziende faunistico-venatorie vigenti nelle diverse regioni era, al momento dell’emanazione del decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230, quello stabilito dalla Regione Liguria pari a lire 21.000 per ettaro o frazione di ettaro, sicché al legislatore delegato era consentito fissare l’ammontare del nuovo tributo entro il limite massimo di lire 18.900 (pari al 90% di lire 21.000) per ettaro o frazione di ettaro, importo non superato con la norma denunciata neppure ove si considerino la tassa e la soprattassa in esame come un tributo unitario e, quindi, si sommi alla tassa di lire 6.065 per ettaro o frazione di ettaro la soprattassa di lire 100 per ogni 100 lire di tassa dovuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
