---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2005
data_decisione: 2005-04-07
data_deposito: 2005-04-21
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
        dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, l'insindacabilità delle opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, per le quali è in corso davanti al Tribunale di Brescia il giudizio penale indicato in epigrafe; 
        annulla, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta dell'8 febbraio 2001. 
        Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2005. 
    F.to: 
    Fernanda CONTRI, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 21 aprile 2005. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 164/05 A. RICORSO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - DENUNCIATA MANCANZA DI FORMALE RICHIESTA DI UNA PRONUNCIA DI NON SPETTANZA - REIEZIONE.

> Va rigettata l’eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, per avere il ricorrente omesso di chiedere alla Corte una pronuncia di non spettanza alla Camera del potere in contestazione, cioè della deliberazione di insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare. Infatti non vi è alcuna norma – costituzionale o ordinaria – che imponga di adottare forme obbligate per proporre un conflitto di attribuzione tra poteri, essendo prevalente la sostanza della pretesa che il ricorrente introduce nel giudizio davanti alla Corte. 
> 
> 
> 
> - Sulla insussistenza di forme obbligate per proporre un conflitto di attribuzione tra poteri, v. citata sentenza n. 421/2002.
> 
> 
> 
> - In sede di conflitto di attribuzione tra poteri, sulla ininfluenza della mancata indicazione nel 'petitum' del ricorso della richiesta di non spettanza alla Camera della deliberazione di insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, v. citate sentenze n. 28/2005, n. 521 e n. 257/2002.

### Massima 2 — SENT. 164/05 B. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - DICHIARAZIONI ASSERITAMENTE DIFFAMATORIE PRONUNCIATE DA UN DEPUTATO NEL CORSO DI UNA TRASMISSIONE TELEVISIVA - PROCEDIMENTO PENALE A SUO CARICO - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO TRA POTERI PROMOSSO DAL TRIBUNALE DI BRESCIA - DICHIARAZIONE DI AMMISSIBILITÀ DEL RICORSO - INSUSSISTENZA DEL NESSO FUNZIONALE TRA LE OPINIONI ESPRESSE E L’ATTIVITÀ PARLAMENTARE - ILLEGITTIMA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DEL POTERE DI DELIBERARE L’INSINDACABILITÀ - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERAZIONE CENSURATA.

> Non spetta alla Camera dei deputati deliberare, a norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, l'insindacabilità delle opinioni espresse da un parlamentare, e va conseguentemente annullata la relativa deliberazione, per difetto nella specie del nesso funzionale tra le dichiarazioni dallo stesso parlamentare rese 'extra moenia' e le opinioni precedentemente espresse in Parlamento, nell'esercizio di attività parlamentari tipiche. Né detto nesso può essere ravvisato su una supposta “unità tematica”, che ispirerebbe sia le opinioni espresse nell'ambito delle attività parlamentari, sia le dichiarazioni rese 'extra moenia' poiché detta unità tematica finirebbe, per la sua latitudine e genericità, col rendere del tutto evanescente quella corrispondenza sia pure sostanziale tra le due categorie di atti richiesta dalla costante giurisprudenza della Corte e, quindi, la stessa necessità del nesso funzionale. 
> 
> 
> 
> - In tema di dichiarazioni 'extra moenia', v. citate sentenze nn. 28/2005, 298/2004, 79/2002, 321/2000.
> 
> 
> 
> - Sulla c.d. “unità tematica”, che ispirerebbe sia le opinioni espresse nell'ambito delle attività parlamentari, sia le dichiarazioni rese 'extra moenia', v. citata sentenza n. 28/2005.
> 
> 
> 
> - Sulla rilevanza delle attività ispettive svolte da altri parlamentari nel giudizio per conflitto di attribuzione, v. citata sentenza n. 347/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
