---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2005
data_decisione: 2005-04-07
data_deposito: 2005-04-21
presidente: "CONTRI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevate dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe; 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 83, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2004), nella parte in cui non prevede che il decreto del Ministro delle attività produttive sia emanato previa intesa con la Conferenza Stato-Regioni; 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 82, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevata, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe; 
    3) dichiara non fondata – salvo quanto previsto al capo 1) – la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 83, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevata, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 aprile 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 162/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - RICORSO CHE SOLLEVA UNA PLURALITÀ DI QUESTIONI - TRATTAZIONE SEPARATA - RISERVA DI SEPARATE PRONUNCE.

> Va riservata a separate pronunce la decisione delle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 24 dicembre 2003, n. 350 sollevate con lo stesso ricorso.

### Massima 2 — SENT. 162/05 B. ARTIGIANATO - SOSTEGNO ECONOMICO DELLO STATO ALLA INTERNAZIONALIZZAZIONE DELLE IMPRESE - INCREMENTO DEL RELATIVO FONDO, PREESISTENTE ALLA RIFORMA DEL TITOLO V DELLA COSTITUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA RESIDUALE DELLA REGIONE, LESIONE DELLA AUTONOMIA FINANZIARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 82, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, nella parte in cui prevede l'incremento delle disponibilità del fondo per il concorso nel pagamento degli interessi sulle operazioni di credito a favore delle imprese artigiane di cui all'art. 37 della legge 25 luglio 1952, n. 949, e successive modificazioni. Infatti il denunciato comma 82 dell'art. 4 della legge n. 350 del 2003 si giustifica, in via transitoria e fino all'attuazione del nuovo modello delineato dall'art. 119 della Costituzione, in conseguenza del principio di continuità dell'ordinamento, attesa l'esigenza di non far mancare finanziamenti ad un settore rilevante e strategico dell'economia nazionale, quello dell'impresa artigiana, al quale la Costituzione (art. 45) guarda con particolare favore.
> 
> 
> 
> - In tema di tutela della concorrenza, v. citata sentenza n. 77/2005.
> 
> 
> 
> - Sul principio di continuità dell’ordinamento, v. citata sentenza n. 255/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT. 162/05 C. ARTIGIANATO - SOSTEGNO ECONOMICO DELLO STATO ALLA INTERNAZIONALIZZAZIONE DELLE IMPRESE - PREVISIONE DI DECRETO MINISTERIALE PER L’ATTUAZIONE - FORME DI RACCORDO CON LE REGIONI PER L’ARTICOLAZIONE DELLA NORMATIVA - MANCANZA - RICORSO DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E’ fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 83, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevata in riferimento agli artt. 117, 118 e 119, nella parte in cui non prevede che il decreto del Ministro delle attività produttive sia emanato previa intesa con la Conferenza Stato-Regioni. Infatti mentre il principio di continuità giustifica, sia pure in via provvisoria, ed in vista di una considerazione complessiva del settore dell'artigianato e delle iniziative da finanziare, l'attribuzione al Ministro delle attività produttive della potestà di definire, di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze, modalità, condizioni e forme tecniche delle attività ammesse al sostegno finanziario, l'articolazione della normativa esige forme di cooperazione con le Regioni e di incisivo coinvolgimento delle stesse, essendo evidente che l'intervento dello Stato debba rispettare la sfera di competenza spettante alle Regioni in via residuale. La disposizione denunciata si pone perciò in contrasto con il principio di leale collaborazione, non prevedendo che il decreto del Ministro delle attività produttive sia emanato previa intesa con la Conferenza Stato-Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT. 162/05 D. ARTIGIANATO - SOSTEGNO ECONOMICO DELLO STATO ALLA INTERNAZIONALIZZAZIONE DELLE IMPRESE - FORME DI RACCORDO CON LE REGIONI PER LA GESTIONE DELLE RISORSE - ASSERITA MANCANZA - RICORSO DELLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE, LESIONE DELLA AUTONOMIA FINANZIARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione – salvo quanto previsto sub massima C –, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 83, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, nella parte in cui non prevederebbe forme di raccordo con le Regioni nell'attività di gestione delle risorse. Infatti il comma 83 del citato art. 4, non disciplina – né direttamente, né indirettamente per il tramite del decreto ministeriale di attuazione – anche l'attività di concreta gestione dell'intervento. Questa attività, unitamente a quella di concessione dei contributi e delle agevolazioni, rientra nella competenza delle Regioni, e tale competenza è fatta salva dalla norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
