---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-02
data_deposito: 2005-05-04
presidente: "CONTRI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 21 (Norme urgenti in materia di enti locali, nonché di uffici di segreteria degli assessori regionali) sollevata, in riferimento all'art. 48 della Costituzione, all'art. 4 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia ed all'art. 7 del decreto legislativo 2 gennaio 1997, n. 9 (Norme di attuazione dello Statuto speciale per la Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni) dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/05. REGIONE FRIULI VENEZIA-GIULIA - ELEZIONI - ELEZIONE DEL SINDACO NEI COMUNI FINO A 15.000 ABITANTI - DETERMINAZIONE DEL 'QUORUM' - ELETTORI RESIDENTI ALL’ESTERO - MANCATO COMPUTO - RICORSO DEL GOVERNO - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA DEL VOTO E LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Rientra nella competenza regionale disciplinare il computo degli elettori ai fini del 'quorum' partecipativo alle elezioni per il rinnovo degli organi comunali. L’art. 4, n. 1-bis, dello Statuto speciale, così come modificato dall’art. 5 della legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2 - in conformità, peraltro, all’art. 7 del decreto legislativo n. 9 del 1997, che ne specifica l’ambito – infatti, attribuisce alla potestà legislativa esclusiva della Regione “l’ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni” e la stessa giurisprudenza costituzionale ha ripetutamente affermato che la legislazione elettorale non è di per sé estranea alla materia dell’ordinamento degli enti locali. La determinazione del 'quorum' partecipativo prevista dalla norma sull’espressione del voto, inoltre, attiene ad un momento precedente e, come tale, non viola il principio di eguaglianza del voto stesso, poiché, come la Corte ha più volte affermato, tale principio va inteso nel senso di “assicurare la parità di condizioni dei cittadini nel momento in cui il voto viene espresso”, senza riguardare fasi anteriori o successive a tale momento. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 48 della Costituzione, all’art. 4 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia ed all’art. 7 del decreto legislativo 2 gennaio 1997, n. 9, dell’art. 1, comma 2, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 21, nella parte in cui stabilisce che, ai fini del raggiungimento del quorum del cinquanta per cento richiesto per la validità dell’elezione del Sindaco nei Comuni con popolazione fino a 15.000 abitanti qualora sia presentata una sola lista ovvero un solo gruppo di liste collegate, non sono computati gli elettori “iscritti nell’anagrafe degli elettori residenti all’estero”.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · decreto legislativo 9 del 02/01/1997, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
