---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-02
data_deposito: 2005-05-04
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione proposti dalla Regione Siciliana e dalla Regione Sardegna nei confronti dello Stato, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 177/05. DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO E DELLE REGIONI - INCLUSIONE NEL PATRIMONIO DELLO STATO DI BENI IMMOBILI ESISTENTI NEI TERRITORI DELLA REGIONE SICILIANA E DELLA REGIONE SARDEGNA - RICORSI DELLE REGIONI NEI CONFRONTI DELL’AGENZIA DEL DEMANIO - DENUNCIATA LESIONE DEI DIRITTI DELLE REGIONI E DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - CONFLITTI DIRETTI AD UNA 'VINDICATIO RERUM' ANZICHÉ AD UNA 'VINDICATIO POTESTATIS' - INAMMISSIBILITÀ DEI CONFLITTI.

> Sono inammissibili i conflitti di attribuzione proposti dalla Regione Siciliana e dalla Regione Sardegna nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Direttore dell’Agenzia del demanio in data 19 luglio 2002 che (nell’allegato “A”) individua come appartenenti al patrimonio dello Stato taluni beni immobili esistenti nei rispettivi territori. I ricorsi, infatti, si risolvono in una mera pretesa di carattere patrimoniale 'vindicatio rerum', in quanto diretti all’accertamento del titolo giuridico di appartenenza dei beni, senza coinvolgere alcuna titolarità di attribuzioni costituzionalmente garantite 'vindicatio potestatis'.
> 
> 
> 
> - Sulla estraneità alla materia dei conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni della mera 'vindicatio rerum' da parte di uno di tali enti nei confronti dell’altro, v. sentenze richiamate nn. 179/2004 e 213/2001.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 33 · decreto del Presidente della Repubblica 1825 del 01/12/1961 · statuto regione Sardegna, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
