---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-05
data_deposito: 2005-05-10
presidente: "CONTRI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della legge della Regione Marche 24 febbraio 2004, n. 4 (Disposizioni eccezionali e straordinarie in attuazione del piano sanitario regionale 2003/2006 relative al personale delle strutture sanitarie titolari di accordi contrattuali con il servizio sanitario regionale).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 10 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 190/05. REGIONE MARCHE - SANITÀ PUBBLICA - STRUTTURE SANITARIE PRIVATE TITOLARI DI ACCORDI CONTRATTUALI CON IL SERVIZIO SANITARIO REGIONALE - PERSONALE - INSERIMENTO NEI RUOLI REGIONALI MEDIANTE PROCEDURA RISERVATA E RIDETERMINAZIONE DEL FABBISOGNO DI ORGANICO - RICORSO DEL GOVERNO - IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DEL CONCORSO PER L’ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL’AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - INAPPLICABILITÀ DEI RESTANTI ARTICOLI DELLA STESSA LEGGE.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 1, 2 e 3 della legge della Regione Marche 24 febbraio 2004, n. 4, che disciplina l’inserimento nei ruoli regionali del servizio sanitario nazionale del personale, già assunto con contratto a tempo indeterminato da unità operative o strutture sanitarie private, che risulti in esubero a seguito di processi di riconversione o disattivazione o soppressione delle predette unità e strutture, determinati dall’attuazione del piano sanitario regionale 2003/2006. In assenza di peculiari situazioni giustificatrici individuate dal legislatore, infatti, non è consentita una deroga al principio – più volte affermato dalla giurisprudenza costituzionale – secondo cui il concorso rappresenta la forma generale e ordinaria di reclutamento di personale nel pubblico impiego, in quanto meccanismo idoneo a garantire il canone dell’efficienza dell’azione amministrativa. Anche se il principio del concorso pubblico non è incompatibile con la finalità prevista dal legislatore regionale intesa a consentire la valorizzazione di specifiche professionalità acquisite dal personale in questione, tuttavia, nella specie, le ragioni giustificative appaiono generiche e le esperienze non risultano maturate nella stessa amministrazione. Sono, infine, inapplicabili le rimanenti norme della legge regionale impugnata, non presentando esse alcuna autonomia applicativa.
> 
> 
> 
> - Sul rispetto della regola del pubblico concorso, v. sentenze citate nn. 34 e 205/2004 e n. 1/1999.
> 
> 
> 
> - Sui limiti costituzionali alla possibilità di apportare deroghe al carattere “pubblico” del concorso, v. sentenza n. 141/1999.
> 
> 
> 
> - Sul concorso pubblico, quale meccanismo strumentale al canone di efficienza dell’amministrazione, derogabile solo in presenza di peculiari situazioni giustificatrici e sui limiti apposti alla discrezionalità del legislatore, v. sentenze n. 194/2002; n. 1/1999; n. 313/1993; n. 453/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
