---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara improcedibile il giudizio avente ad oggetto il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale di Taranto nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il  23 maggio 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 204/05. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI UN DEPUTATO, PER REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI, EMESSA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DEL TRIBUNALE DI TARANTO, SEZIONE PRIMA PENALE - INTERVENUTA REMISSIONE DELLA QUERELA ACCETTATA DALL’IMPUTATO - SOPRAVVENUTA CARENZA DI INTERESSE ALLA PRONUNCIA DA PARTE DEI SOGGETTI CONFLIGGENTI - IMPROCEDIBILITÀ DEL GIUDIZIO.

> E’ improcedibile, per sopravvenuta carenza di interesse, il conflitto di attribuzioni fra poteri dello Stato, sollevato, per violazione dell’art. 68, primo comma, Cost., in relazione alla deliberazione di insindacabilità delle opinioni di un deputato adottata dalla Camera di appartenenza, tenuto conto dell’intervenuta remissione di querela, accettata dall'imputato, che deve ritenersi prevalente, quale causa estintiva del reato, sull'interesse al «giudizio ancora eventualmente in corso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato».

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
