---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2005
data_decisione: 2005-05-23
data_deposito: 2005-05-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 12 e 31, comma 4, della legge della Regione Sardegna 22 aprile 2002, n. 7 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione – legge finanziaria 2002), proposte dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 114, 117, secondo e terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 maggio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 202/05 A. REGIONE SARDEGNA - BANCA E ISTITUTI DI CREDITO - INTERMEDIARI FINANZIARI - EQUIPARAZIONE, AI FINI DI MISURE AGEVOLATIVE, AGLI ISTITUTI DI CREDITO - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA DELLO STATO IN MATERIA BANCARIA E CREDITIZIA E NELLA MATERIA DELLA PREVIDENZA SOCIALE - MANCATA EVOCAZIONE DEI PARAMETRI STATUTARI - CARENZA DI MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art.  117, secondo e terzo comma, Cost., dell’art. 12 della legge della Regione Sardegna 22 aprile 2002, n. 7, che prevede, ai fini della gestione delle misure agevolative previste dalla normativa regionale o rientranti nelle competenze della Regione, l'equiparazione agli istituti di credito degli intermediari finanziari. Nel ricorso, infatti, mentre viene dedotta la violazione dell'art. 117  Cost., affermandosi che la disposizione contrasterebbe, da un lato, con l'art. 159 del d.lgs. n. 385 del 1993, cui viene attribuita la natura di legge di grande riforma economico-sociale, e, dall'altro, con la direttiva comunitaria 89/647/CEE, si omette, però, del tutto di specificare le ragioni per cui, pur trattandosi dell'impugnativa di una legge della Regione Sardegna, debba prendersi in considerazione tale parametro in luogo di quello ricavabile dal relativo statuto speciale, il cui articolo 4, comma 1, lettera b), demanda alla competenza legislativa della Regione la materia della istituzione e dell'ordinamento degli enti di credito fondiario ed agrario, delle casse di risparmio, delle casse rurali, dei monti frumentari e di pegno e delle altre aziende di credito di carattere regionale, nonché quella delle relative autorizzazioni: la mancanza di una tale valutazione comporta l'inammissibilità della questione nei termini in cui è stata formulata. 
> 
> 
> 
> - Necessaria specifica indicazione dei parametri di legittimità costituzionale lesi: mancata allegazione delle ragioni per cui, nell’impugnazione di legge di regione a statuto speciale, viene evocata una norma della Costituzione in luogo del parametro ricavabile dal relativo statuto speciale:  sentenze n. 65/2005, n. 8/2004 e n. 213/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — SENT. 202/05 B. REGIONE SARDEGNA - ENTI LOCALI - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - DISCIPLINA TRANSITORIA DETERMINATA DAL COMPETENTE ASSESSORE REGIONALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EQUIORDINAZIONE TRA COMUNI E REGIONI - MANCATA EVOCAZIONE DEI PARAMETRI STATUTARI - CARENZA DI MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 114 Cost., dell’art. 31, comma 4, della legge della Regione Sardegna 22 aprile 2002, n. 7, il quale prevede che, nelle more dell'approvazione di una più ampia disciplina di settore, il controllo eventuale sugli atti degli enti locali minori è esercitato secondo «le procedure e le modalità determinate dall'Assessore degli enti locali, finanze ed urbanistica con decreto da emanarsi entro cinque giorni dalla data di entrata in vigore» della stessa legge. La difesa dello Stato deduce, infatti, esclusivamente la violazione dell'art. 114 Cost., in particolare in considerazione dell'abrogazione dell'art. 130 Cost., senza darsi carico della disposizione contenuta nell'art. 3, comma 1, lettera b), st. Regione Sardegna, che attribuisce alla competenza legislativa regionale la materia «ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni», nel cui ambito trova collocazione anche il regime del controllo sui medesimi enti, laddove il ricorrente avrebbe dovuto quanto meno spiegare in quale rapporto si trovano, ai fini dello scrutinio di legittimità costituzionale delle disposizioni impugnate, le invocate norme della Costituzione e quelle, anch'esse di rango costituzionale, contenute nello statuto speciale. 
> 
> 
> 
> - Cfr. massima sub A) della medesima sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
