---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-06
data_deposito: 2005-06-08
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13 del regio decreto-legge 28 agosto 1930, n. 1345 (Norme per la costruzione e l'esercizio dell'acquedotto del Monferrato), convertito nella legge 6 gennaio 1931, n. 80. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2005. 
F.to: 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  giugno 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 221/05 A. OGGETTO DEL GIUDIZIO - CLAUSOLA NEGOZIALE MERAMENTE RICOGNITIVA DEL VINCOLO IMPOSTO DALLA LEGGE - ECCEZIONE DI IRRILEVANZA - REIEZIONE.

> Non merita accoglimento l’eccezione di irrilevanza della questione sulla base del rilievo secondo cui, nel caso di specie, l’arbitrato non troverebbe il suo fondamento nella legge, bensì nella convenzione, stipulata dalle parti, poiché il profilo dell’ammissibilità può essere valutato esclusivamente sotto il profilo dell’adeguatezza della motivazione dell’ordinanza di rimessione in punto di rilevanza della questione di legittimità costituzionale.

### Massima 2 — SENT. 221/05 B. ARBITRATO - ACQUEDOTTO DEL MONFERRATO - CONTROVERSIE RELATIVE ALLA COSTRUZIONE O ALL’ESERCIZIO - ARBITRATO RITUALE OBBLIGATORIO - PRECLUSIONE ALLE PARTI DELLA POSSIBILITÀ DI ADIRE IL GIUDICE STATUALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt. 24, primo comma, 25, primo comma e 102, primo comma, della Costituzione, l’art. 13 del regio decreto-legge 28 agosto 1930, n. 1345, convertito nella legge 6 gennaio 1931, n. 80, in quanto prevede un arbitrato obbligatorio per la risoluzione delle controversie relative alla costruzione o all’esercizio dell’acquedotto del Monferrato e all’applicazione dello stesso decreto-legge. Dato, infatti, per certo che trattasi di arbitrato rituale ed obbligatorio, è necessario richiamare il costante indirizzo della giurisprudenza costituzionale che ha ravvisato nella libera scelta delle parti il fondamento di qualsiasi arbitrato, con l’ulteriore precisazione che l’arbitrato può ritenersi effettivamente non obbligatorio solo quando sia consentito a ciascuna delle parti in contesa, con decisione anche unilaterale, di adire il giudice ordinario, mentre la norma censurata preclude alle parti la possibilità di adire il giudice statuale, essendo, inoltre, irrilevanti i profili relativi sia al regime del lodo sia alla composizione del collegio, atteso che la garanzia costituzionale attiene alla libertà di scelta dello strumento dell’arbitrato e non già a peculiari modalità di svolgimento dello stesso.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 127/1977, 50/1955, 62/1968, 152/1996, 325/1998, 381/1997, 54/1996 e 232, 206, 49/1994, 488/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
