---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-23
data_deposito: 2005-07-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/2005

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta allo Stato il potere di disciplinare con regolamento ministeriale i criteri e le modalità per la concessione e l'erogazione da parte delle Province autonome di Trento e di Bolzano dei finanziamenti previsti dall'articolo 80, comma 14, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2001); 
    annulla, di conseguenza, gli articoli 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 del decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali 28 febbraio 2002, n. 70 (Regolamento concernente condizioni e modalità per l'erogazione dei contributi di cui all' art. 80, comma 14, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, in materia di servizi di telefonia rivolti alle persone anziane), nella parte in cui si applicano alle Province autonome di Trento e di Bolzano. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 263/05 A. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - DEDOTTA CARENZA DI INTERESSE AL RICORSO - REIEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia autonoma di Tento nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali 28 febbraio 2002, n. 70, va respinta l’eccezione di carenza di interesse attuale al ricorso sul presupposto che il fondo, per la cui utilizzazione è stato emanato il decreto stesso, concerne gli anni 2001 e 2002 e, pertanto, le relative risorse sarebbero già state spese in forme diverse da quelle prescritte. Nella specie, infatti, la lesione si concreta nella emanazione del regolamento invasivo delle attribuzioni statutarie della Provincia ricorrente.

### Massima 2 — SENT. 263/05 B. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - LESIONE ASSERITAMENE PRODOTTA DALLA LEGGE E NON DAL REGOLAMENTO MINISTERIALE IMPUGNATO - REIEZIONE.

> E’ infondata l’eccezione di inammissibilità del ricorso, prospettata dall’Avvocatura dello Stato sul rilievo che la lesione della sfera di attribuzione della Provincia di Trento sarebbe stata recata dalla legge 23 dicembre 2000, n. 388, attributiva del potere regolamentare di cui la ricorrente lamenta l’esercizio, poiché l’art. 158 delle citata legge detta una “clausola di salvaguardia”nei confronti della Provincia di Trento, subordinando l’applicazione dell’art. 80, comma 14, del regolamento contestato “compatibilmente con le norme” dello statuto, escludendo, quindi, qualsiasi possibile contrasto tra la norma in questione e quelle che delineano l’autonomia speciale dell’ente, tenuto anche conto, in conformità alla consolidata giurisprudenza costituzionale, che le norme di attuazione dello statuto speciale hanno valenza integrativa di precetti statutari e possono essere utilizzate come parametri in sede di giudizio di costituzionalità. 
> 
> 
> 
> - Sulle norme di attuazione, che possono essere utilizzate come parametro del giudizio di costituzionalità, cfr. sentenze nn. 36, 356  e 366/1992, 165/1994, 458/1995, 520/2000, 334 e 419/2001, 28 e 267/2003.

### Massima 3 — SENT. 263/05 C. PREVIDENZA E ASSISTENZA - FONDO NAZIONALE PER LE POLITICHE SOCIALI - SERVIZI DI TELEFONIA RIVOLTI ALLE PERSONE ANZIANE - DECRETO MINISTERIALE CHE DETERMINA I CRITERI E LE MODALITÀ DI UTILIZZAZIONE DEL FONDO, ANZICHÉ ASSEGNARE LE SOMME CON IL SOLO VINCOLO DELLA DESTINAZIONE - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI STATUTARIE - NON SPETTANZA ALLO STATO DELLA POTESTÀ IN CONTESTAZIONE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL’ATTO IMPUGNATO NELLA PARTE IN CUI SI APPLICA ALLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO.

> Non spetta allo Stato il potere di disciplinare con regolamento ministeriale i criteri e le modalità per la concessione e l’erogazione da parte delle Province autonome di Trento e di Bolzano dei finanziamenti previsti dall’art. 80, comma 14, della legge 23 dicembre 2000, n. 388. La materia, che rientra nell’assistenza e beneficenza pubblica, è di  esclusiva competenza legislativa della Provincia, alla quale, peraltro, anche in base all’art. 5, comma 2, della legge 386 del 1989, che legittima lo Stato ad istituire fondi per scopi determinati in materie provinciali, è riconosciuto il potere di utilizzare detti fondi secondo le proprie normative. Vanno, conseguentemente, annullati gli artt. 4, 5, 6, 7, 8, 9, e 10 del decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali n. 70 del 2002, nella parte in cui si applicano alla Provincia di Trento.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 1 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 3

### Massima 4 — SENT. 263/05 D. PREVIDENZA E ASSISTENZA - FONDO NAZIONALE PER LE POLITICHE SOCIALI - SERVIZI DI TELEFONIA RIVOLTI ALLE PERSONE ANZIANE - DECRETO MINISTERIALE CHE DETERMINA I CRITERI E LE MODALITÀ DI UTILIZZAZIONE DEL FONDO, ANZICHÉ ASSEGNARE LE SOMME CON IL SOLO VINCOLO DELLA DESTINAZIONE - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DICHIARAZIONE DI NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE CONTESTATO E ANNULLAMENTO DEL REGOLAMENTO NELLA PARTE IN CUI SI APPLICA ALLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - ESTENSIONE DI EFFICACIA NEI CONFRONTI DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO.

> Non spetta allo Stato il potere di disciplinare con regolamento ministeriale i criteri e le modalità per la concessione e l’erogazione da parte delle Province autonome di Trento e di Bolzano dei finanziamenti previsti dall’art. 80, comma 14, della legge 23 dicembre 2000, n. 388. La materia, che rientra nell’assistenza e beneficenza pubblica, è di  esclusiva competenza legislativa della Provincia, alla quale, peraltro, anche in base all’art. 5, comma 2, della legge 386 del 1989, che legittima lo Stato ad istituire fondi per scopi determinati in materie provinciali, è riconosciuto il potere di utilizzare detti fondi secondo le proprie normative. Vanno, conseguentemente, annullati gli artt. 4, 5, 6, 7, 8, 9, e 10 del decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali n. 70 del 2002, nella parte in cui si applicano alla Provincia di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 3 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 1 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
