---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2005
data_decisione: 2005-06-23
data_deposito: 2005-07-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11 (Sviluppo regionale della società dell'informazione); 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, comma 1, della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11, nella parte in cui non richiama il rispetto della legislazione statale in materia di protezione dei dati personali; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 13, commi 2 e 3, e 14 della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2005.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 271/05 A. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - SISTEMA INFORMATIVO REGIONALE - TUTELA DEI DATI PERSONALI - REGOLAMENTO REGIONALE - RICORSO DEL GOVERNO - CONTRASTO CON LE NORME STATALI IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in relazione all’art. 117 della Costituzione, l'art. 12 della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11. Infatti la disposizione denunciata contraddice sotto molteplici profili la legislazione statale vigente in materia di protezione dei dati personali (nonché le stesse direttive europee che ne sono all'origine).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 271/05 B. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - SISTEMA INFORMATIVO REGIONALE - TUTELA DEI DATI PERSONALI - RICHIAMO ESPRESSO AL RISPETTO DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI - MANCATA PREVISIONE - RICORSO DEL GOVERNO - CONTRASTO CON LE NORME STATALI IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in relazione all’art. 117 della Costituzione, l'art. 13, comma 1, della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11, nella parte in cui la disciplina del Sistema informativo regionale (SIR) non richiama espressamente il pieno rispetto della legislazione statale sulla protezione dei dati personali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT. 271/05 C. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - SISTEMA INFORMATIVO REGIONALE - TUTELA DEI DATI PERSONALI - REALIZZAZIONE DI PROGETTI INTEGRATI PER L’INTERSCAMBIO DEI DATI - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN TEMA DI COORDINAMENTO INFORMATICO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate, in relazione all’art. 117 della Costituzione, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 13, commi 2 e 3, e 14 della legge della Regione Emilia-Romagna 24 maggio 2004, n. 11. Infatti la dichiarazione d'incostituzionalità del primo comma dell'art. 13 (v. massima B), nel senso del doveroso rispetto da parte del Sistema informativo regionale (SIR) della legislazione statale in materia, consente di ritenere che la disposizione di cui al citato art. 14 della medesima legge regionale è meramente attuativa dell'art. 13, dal momento che definisce solo alcune modalità di funzionamento del sistema informativo regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
