---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-04
data_deposito: 2005-07-12
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 46, comma 3, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), nella parte in cui si riferisce alle ipotesi di cessazione della materia del contendere diverse dai casi di definizione delle pendenze tributarie previsti dalla legge. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il4 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 274/05. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO PER LE IPOTESI DI CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE DIVERSE DAI CASI DI DEFINIZIONE DELLE PENDENZE TRIBUTARIE PREVISTI DALLA LEGGE - SPESE PROCESSUALI - COMPENSAZIONE 'OPE LEGIS' - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in relazione al principio di ragionevolezza, riconducibile all’art. 3 della Costituzione, l’art. 46, comma 3, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, nella parte in cui si riferisce alle ipotesi di cessazione della materia del contendere diverse dai casi di definizione delle pendenze tributarie previsti dalla legge. La compensazione 'ope legis' delle spese nel caso di cessazione della materia del contendere, infatti, rendendo inoperante il principio di responsabilità delle spese del giudizio, osservato anche nel processo tributario, si traduce in un ingiustificato privilegio per la parte che pone in essere un comportamento di regola determinato dal riconoscimento della fondatezza delle altrui ragioni e, corrispondentemente, in un ingiustificato pregiudizio per la controparte, specie quella privata, obbligata ad avvalersi dell’assistenza tecnica di un difensore.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 53/1998, 465/2000, 265 e 77/1999, 368/1998; ordinanza n. 68/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
