---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-04
data_deposito: 2005-07-12
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli 45, comma 6, della legge 17 maggio 1999, n. 144 (Disposizioni in materia di occupazione e di previdenza), e 2, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2000, n. 81 (Integrazioni e modifiche della disciplina dei lavori socialmente utili, a norma dell'art. 45, comma 2, della legge 17 maggio 1999, n. 144), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Torino con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 276/05. LAVORO E OCCUPAZIONE - LAVORI SOCIALMENTE UTILI - BENEFICI PREVISTI DAL D.LGS N. 468 DEL 1997 - APPLICAZIONE AI LAVORATORI CHE ABBIANO MATURATO DODICI MESI DI ATTIVITÀ TRA IL 1° GENNAIO 1998 E IL 31 DICEMBRE 1999 - LAVORATORI TARDIVAMENTE IMMESSI AL LAVORO PER MOTIVI INDIPENDENTI DALLA LORO VOLONTÀ - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, INGIUSTIFICATA PRIVAZIONE DEL TRATTAMENTO PREVIDENZIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La giurisprudenza costituzionale ha più volte affermato il principio che la previsione di una diversa valutazione delle anzianità pregresse attraverso un discrimine temporale non viola il principio di uguaglianza, anzi, l’elemento temporale può essere legittimo criterio di discrimine se esso intervenga a delimitare le sfere di applicazione di norme nell’ambito del riordino complessivo della disciplina attinente ad una determinata materia. Nella specie, peraltro, le disuguaglianze denunciate non derivano dalla formulazione delle norme impugnate, bensì da evenienze connesse alla loro concreta applicazione, sostanziandosi, così, in inconvenienti di mero fatto irrilevanti ai fini dello scrutinio di costituzionalità. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, degli artt. 45, comma 6, della legge 17 maggio 1999, n. 144, nella parte in cui stabilisce che le disposizioni di cui all’art. 12 del decreto legislativo 1° dicembre 1997, n. 468 si applicano ai lavoratori socialmente utili “che abbiano maturato o che possano maturare dodici mesi in tale tipo di attività nel periodo compreso tra il 1° gennaio 1998 ed il 31 dicembre 1999”, e 2, comma 1, del decreto legislativo 28 febbraio 2000, n. 81, nella parte in cui prescrive che le disposizioni del decreto stesso “si applicano, salvo quanto previsto dall’art. 10, comma 1, ai soggetti impegnati in progetti di lavori socialmente utili e che abbiano effettivamente maturato dodici mesi di permanenza in tali attività nel periodo dal 1° gennaio 1998 al 31 dicembre 1999.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 430/2004, 40 e 190/2003, 155/2005; ordinanze nn. 349 e 173/2003 e sentenza n. 98/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
