---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-04
data_deposito: 2005-07-12
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi primo, secondo e terzo, del decreto-legge 13 febbraio 1981, n. 19 (Individuazione dei comuni colpiti dal sisma del novembre 1980), convertito, con modificazioni, dalla legge 15 aprile 1981, n. 128, sollevata – in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione – dalla Commissione tributaria centrale con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2005.  
F.to:  
Fernanda CONTRI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 275/05. IMPOSTE E TASSE - SISMA DEL NOVEMBRE 1980 - REDDITI PERCEPITI DA SOGGETTI DANNEGGIATI DALL’EVENTO SISMICO NEI COMUNI COLPITI - ESCLUSIONE PER L’ANNO 1980 DALL’ILOR E NON CONCORRENZA ALLA FORMAZIONE DEL REDDITO IMPONIBILE AI FINI DELL’IRPEF E DELL’IRPEG - BENEFICIO FISCALE RISERVATO AI SOLI SOGGETTI RESIDENTI  - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO IN DANNO DEI SOGGETTI DANNEGGIATI MA NON RESIDENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le denunciate norme modificatrici dell’originaria estensione soggettiva del beneficio fiscale in argomento ai soggetti danneggiati residenti (o domiciliati od aventi sede) nell’area colpita dal sisma del novembre 1980 debbono valutarsi in riferimento alla loro 'ratio' e non a quella della norma da esse modificata, tenendo conto, in coerenza con il costante orientamento della giurisprudenza costituzionale, del loro carattere derogatorio e del fatto che esse costituiscono il frutto di scelte del legislatore soggette a controllo di costituzionalità nei limiti della palese arbitrarietà od irrazionalità. Deve, quindi, convenirsi che non appare manifestamente irragionevole ritenere che i soggetti danneggiati, che hanno residenza, domicilio o sede nell’area colpita dal sisma ed ivi svolgano la loro attività, abbiano subito un pregiudizio complessivo maggiore rispetto agli altri danneggiati e, in relazione a tale circostanza, siano meritevoli essi soli del menzionato beneficio fiscale, non essendo, peraltro, consentito alla Corte estenderne l’ambito di applicazione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dell’art. 1, commi primo, secondo e terzo, del decreto-legge 13 febbraio 1981, n. 19, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 aprile 1981, n. 128, nella parte in cui dispone che non si applica ai soggetti non residenti, né domiciliati, né aventi sede nei territori dei Comuni colpiti dal sisma, il beneficio fiscale di cui all’art. 10 del decreto-legge 5 dicembre 1980, n. 799, convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 1980, n. 875.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 346/2003 e 431/1997.
> 
> 
> 
> - In tema di esenzioni ed agevolazioni fiscali, v.  ordinanze n. 27/2001 e 10/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
