---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-19
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta allo Stato il potere di disciplinare con regolamento ministeriale i criteri e le modalità per la concessione e l'erogazione da parte delle Province autonome di Trento e di Bolzano dei finanziamenti previsti dall'articolo 81 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, recante “Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2001)”; 
    annulla, di conseguenza, gli articoli 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9 e 10 del decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali 13 dicembre 2001, n. 470 (Regolamento concernente criteri e modalità per la concessione e l'erogazione dei finanziamenti di cui all'articolo 81 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, in materia di interventi in favore dei soggetti con handicap grave privi dell'assistenza dei familiari), nella parte in cui si applicano alle Province autonome di Trento e di Bolzano. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Fernanda CONTRI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 287/05 A. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - LESIONE ASSERITAMENTE PRODOTTA DALLA LEGGE E NON DAL REGOLAMENTO MINISTERIALE IMPUGNATO - REIEZIONE.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità proposta dall’Avvocatura dello Stato sull’assunto che la Provincia avrebbe dovuto impugnare la legge, atteso che il regolamento impugnato si è attenuto alla disciplina legislativa. La Corte ha, infatti, più volte affermato la piena equiparabilità tra norme statutarie e norme di modifica e di attuazione dello statuto, emanate con l’osservanza di apposite procedure, e, conseguente, possibilità di essere utilizzate come parametro in sede di giudizio di costituzionalità. Ne consegue che la “clausola di salvaguardia”, dettata dall’art. 158 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, va riferita a tutte le disposizioni che fondano e definiscono l’autonomia speciale della Provincia, con la conseguenza che la lesione delle competenze provinciali deriva esclusivamente dagli impugnati articoli del decreto ministeriale, che pongono una disciplina penetrante in ordine alle modalità di utilizzazione dei finanziamenti, individuando la Provincia autonoma di Trento tra i propri destinatari. 
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 199/2004.

### Massima 2 — SENT. 287/05 B. ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ - ASSERITA MANCANZA DI UN INTERESSE ATTUALE - REIEZIONE.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità del ricorso basata sulla presunta carenza di interesse attuale al ricorso conseguente al fatto che le norme impugnate riguarderebbero finanziamenti già ricevuti dalla ricorrente. In materia di conflitti tra enti, infatti, le lesione delle attribuzioni costituzionali può concretarsi anche nella mera emanazione dell’atto invasivo della competenza, potendo, quindi, perdurare l’interesse dell’ente all’accertamento del riparto costituzionale delle competenze.

### Massima 3 — SENT. 287/05 C. PREVIDENZA E ASSISTENZA - DISABILI - FONDO NAZIONALE PER LE POLITICHE SOCIALI - INTERVENTI IN FAVORE DEI SOGGETTI CON 'HANDICAP' GRAVE PRIVI DELL’ASSISTENZA DEI FAMILIARI - REGOLAMENTO MINISTERIALE DISCIPLINANTE CRITERI E MODALITÀ PER LA CONCESSIONE, L’EROGAZIONE, LE VERIFICHE E LE REVOCHE DEI FINANZIAMENTI - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - LESIONE DELLE PREROGATIVE STATUTARIE DELLA PROVINCIA NELLA MATERIA DELL’ASSISTENZA E BENEFICENZA PUBBLICA E IN TEMA DI FINANZIAMENTI STATALI - NON SPETTANZA ALLO STATO DELLA POTESTÀ IN CONTESTAZIONE - ANNULLAMENTO DELL’ATTO IMPUGNATO - ASSORBIMENTO DELLA CENSURA RIFERITA ALLE NORME COSTITUZIONALI - ESTENSIONE DEGLI EFFETTI ALLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO.

> Non spetta allo Stato il potere di disciplinare con regolamento ministeriale i criteri e le modalità per la concessione e l’erogazione da parte delle Province autonome di Trento e di Bolzano dei finanziamenti previsti dall’art. 81 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, e vanno conseguentemente annullamenti gli artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9 e 10 del decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali 13 dicembre 2001, n. 270, nella parte in cui si applicano alle Province autonome di Trento e di Bolzano. Infatti, la disciplina contenuta nelle norme impugnate va ricondotta alla materia dell’assistenza e beneficenza pubblica, nella quale la Provincia autonoma ha competenza legislativa esclusiva, per cui un decreto ministeriale non può disciplinare materie di competenza legislativa delle Province autonome. Le norme regolamentari impugnate, in quanto rivolte anche alle Province autonome di Trento e di Bolzano, contraddicono, inoltre, il dettato normativo dell’art. 5 della legge n. 386 del 1989, poiché disciplinano in modo minuzioso e vincolante i criteri e le modalità di utilizzazione dei finanziamenti medesimi. Resta assorbita la questione, prospettata in via subordinata, circa la violazione, mediante tali norme, dell’art. 117, sesto comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulle norme che non determinano livelli essenziali delle prestazioni, ma pongono vincoli nell’assegnazione alle Regioni delle risorse del Fondo nazionale per le politiche sociali v. sentenza citata n. 423/2004.
> 
> 
> 
> - Sul principio, più volte affermato dalla Corte, per cui un decreto ministeriale non può disciplinare materie di competenza legislativa delle Province autonome v. sentenze citate n. 267/2003 e 371/2001.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 1 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
