---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-15
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 219, comma quarto, del decreto del Presidente della Repubblica 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato), nella parte in cui non prevede che il beneficio dell'aumento del servizio effettivo fino al massimo di cinque anni spetti anche alle dipendenti dimissionarie non coniugate con prole a carico. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 281/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA - ASSERITA CARENZA DEI PRESUPPOSTI - ECCEZIONI DI INAMMISSIBILITÀ - REIEZIONE.

> Vanno disattese le eccezioni di inammissibilità formulate sul rilievo dell’asserita carenza di presupposti, atteso che, l’una, è fondata su argomentazioni del tutto nuovi, la cui  valutazione va riservata al giudice del merito; l’altra, perché il rimettente, nel dare atto della mancata trasmissione del fascicolo amministrativo da parte delle Ferrovie dello Stato, dà conto di aver effettuato un compiuto esame della vicenda, motivando adeguatamente ai fini del giudizio sulla rilevanza ed anche la questione di giurisdizione è stata oggetto di specifico esame da parte del rimettente, che ha riconosciuto la propria giurisdizione, ancorché con motivazione sintetica, ma adeguata.

### Massima 2 — SENT. 281/05 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DELL’ENTE FERROVIE DELLO STATO - BENEFICIO DELL’AUMENTO, NELLA MISURA MASSIMA DI CINQUE ANNI, DEL SERVIZIO EFFETTIVO, AI FINI DEL COMPIMENTO DELL’ANZIANITÀ DI VENTI ANNI PER LA MATURAZIONE DEL DIRITTO A PENSIONE - ATTRIBUZIONE DEL BENEFICIO ALLE SOLE DONNE CONIUGATE, CON O SENZA PROLE - ESCLUSIONE DELLE DONNE NON CONIUGATE AVENTI FIGLI A CARICO - INGIUSTIFICATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA CATEGORIA GENERALE DELLE DIPENDENTI CIVILI DELLO STATO - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, l’art. 219, comma quarto, del decreto del Presidente della repubblica 20 dicembre 1973, n. 1092, nella parte in cui non prevede che il beneficio dell’aumento del servizio effettivo fino al massimo di cinque anni spetti anche alle dipendenti dimissionarie non coniugate con prole a carico. Il beneficio previdenziale attribuito alle lavoratrici coniugate trova, infatti, la propria giustificazione nel perseguimento del valore rappresentato dalla essenziale funzione familiare della donna, espressamente tutelato, nell’ambito dei rapporti di lavoro, dall’art. 37 della Costituzione. Tale essendo la finalità perseguita dalla norma, l’attribuzione del beneficio alle sole donne coniugate, con o senza prole, con esclusione di quelle, non coniugate, aventi figli a carico, risulta palesemente lesiva del principio di uguaglianza per l’ingiustificata disparità di trattamento che ne deriva rispetto alla categoria generale delle dipendenti civili dello Stato, non essendo dubbio che il rapporto di filiazione costituisca una delle espressioni più significative della funzione familiare della donna.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
