---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-15
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 50, comma 4, penultimo ed ultimo periodo, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2001), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 100, 103 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 282/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - INDIVIDUAZIONE.

> Il 'thema decidendum' nel giudizio di legittimità costituzionale è individuato dall’ordinanza di rimessione, rimanendo estranei al giudizio stesso l’esame degli ulteriori parametri e profili prospettati dalla difesa delle parti private costituite, in quanto con essi viene introdotto un tema del tutto nuovo rispetto a quello devoluto dal giudice 'a quo'.

### Massima 2 — SENT. 282/05 B. CONSIGLIO DI STATO - CONSIGLIERI VINCITORI DI CONCORSO - TRATTAMENTO ECONOMICO - ATTRIBUZIONE DI BENEFICI (ART. 4, NONO COMMA, DELLA LEGGE N. 425/1984) - PREVISIONE CON NORMA D’INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELL’ABROGAZIONE DI DETTA DISPOSIZIONE DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL D.L. N. 333/1992, CONVERTITO IN LEGGE N. 350/1992 - PERDITA DI EFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI E DELLE DECISIONI DI AUTORITÀ GIURISDIZIONALI ADOTTATI IN DIFFORMITÀ DALLA PREDETTA INTERPRETAZIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI TUTELA GIURISDIZIONALE - ASSERITA LESIONE DELLA FUNZIONE DEL CONSIGLIO DI STATO DI ASSICURARE LA TUTELA DELLA GIUSTIZIA NELL’AMMINISTRAZIONE - LAMENTATA INCIDENZA SUL GIUDICATO FORMATOSI SUI RICORSI STRAORDINARI AL CAPO DELLO STATO - ESCLUSIONE DELLA NATURA GIURISDIZIONALE DELLA DECISIONE SU TALI RICORSI - QUALIFICAZIONE DELLA STESSA COME PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO - PERDITA DI EFFICACIA DI DETTI PROVVEDIMENTI ADOTTATI IN DIFFORMITÀ DALLA DISPOSIZIONE COME AUTENTICAMENTE INTERPRETATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In base al canone interpretativo, secondo cui tra due possibili interpretazioni consentite dalla lettera della disposizione, è corretta quella conforme alla (o non contrastante con la) Costituzione ed in base ai lavori preparatori della legge, la norma censurata va intesa nel senso che la perdita di efficacia delle “decisioni di autorità giurisdizionali”, in essa contemplata, si riferisca alle decisioni impugnate o impugnabili, non già alle decisioni irrevocabili o passate in giudicato. Tuttavia, la salvezza del giudicato formatosi anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di interpretazione autentica non può comprendere le decisioni adottate, nel regime dell’alternatività, con decreto del Presidente della Repubblica in sede di ricorso straordinario, dovendosi escludere che la decisione che conclude tale procedimento abbia la natura o gli effetti degli atti di tipo giurisdizionale, come la Corte ha più volte affermato. Ne consegue che non sussiste la violazione dei parametri costituzionali invocati, né in relazione agli artt. 24 e 113 della Costituzione, perché la garanzia da essi prevista si riferisce al diritto di agire in sede giurisdizionale e non nella sede amministrativa del ricorso straordinario al Presidente della Repubblica; né in relazione agli artt. 100 e 103 della Costituzione, poiché, da un lato, l’atto in esame del Consiglio di Stato è espressione di una funzione consultiva, su cui, peraltro, la norma non incide, dall’altro, non vengono in rilievo profili concernenti l’attività giurisdizionale affidata al Consiglio di Stato; infine, non viene leso l’art. 3 della Costituzione sotto il profilo dell’affidamento nella sicurezza giuridica, poiché il legislatore, in sede di interpretazione autentica, può modificare sfavorevolmente, in vista del raggiungimento di finalità perequative, la disciplina di determinati trattamenti economici con esiti privilegiati. Non è, pertanto, fondata, in relazione agli artt. 3, 24, 100, 103 e 113 della Costituizone, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 50, comma 4, penultimo ed ultimo periodo, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, nella parte in cui disciplina, con una norma di interpretazione autentica, la portata e la decorrenza dell’abrogazione del nono comma dell’art. 4 della legge 6 agosto 1984, n. 425.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
