---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate, dal Presidente del Consiglio dei ministri, nei confronti della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004 2006 e norme legislative collegate  legge finanziaria 2004), con il ricorso indicato in epigrafe, 
    1) dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34 della predetta legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera l), e terzo comma, all'art. 119, nonché agli artt. 5, 127, secondo comma, e 134 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 38 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, nella parte in cui introduce l'art. 5-sexies, comma 3, nella legge della Provincia autonoma di Bolzano 14 dicembre 1999, n. 10 (Disposizioni urgenti nel settore dell'agricoltura), sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 304/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO CHE SOLLEVA UNA PLURALITÀ DI QUESTIONI - TRATTAZIONE SEPARATA - RISERVA DI SEPARATE PRONUNCE.

> Le questioni di legittimità costituzionale, proposte in via principale, degli artt. 34 e 38 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, vanno, per ragioni di omogeneità di materia, trattate e decise con la medesima sentenza, separatamente rispetto alle diverse ed ulteriori questioni sollevate con il medesimo ricorso.

### Massima 2 — SENT. 304/05 B. PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO - INAPPLICABILITÀ NEL TERRITORIO PROVINCIALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA STATALE NELLE MATERIE DELL’ORDINAMENTO CIVILE E PENALE, LESIONE DELL’AUTONOMIA FINANZIARIA DELLO STATO, VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELL’UNITÀ DELLA REPUBBLICA, LESIONE DELLE DISPOSIZIONI IN TEMA DI GARANZIE COSTITUZIONALI - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO IN SENSO SATISFATTIVO DELLE PRETESE DEL RICORRENTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale nei confronti dell’art. 34 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1. Dopo la proposizione del ricorso, infatti, sono intervenuti mutamenti sostanziali del quadro normativo, consistenti in un duplice intervento legislativo della Provincia ricorrente – con l’art. 29, comma 1, lettera e), della legge 23 luglio 2004, n. 4, ha provveduto ad abrogare l’impugnato art. 34 e, successivamente, con legge 19 ottobre 2004, n. 6, ha adottato la disciplina di attuazione nel territorio della Provincia del condono edilizio straordinario previsto dall’art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003 - che hanno determinato la piena satisfattività delle pretese fatte valere dal ricorrente e la connessa impossibilità di consolidamento di ogni eventuale effetto prodotto dalla disciplina impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127, c. 2 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT. 304/05 C. PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - AGRICOLTURA E ZOOTECNIA - SOTTOPRODOTTI ANIMALI NON IDONEI AL CONSUMO UMANO - AUTORIZZAZIONE AL TRASPORTO E SMALTIMENTO - RICORSO DEL GOVERNO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI VINCOLI COMUNITARI, DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE IN MATERIA DI AMBIENTE, DEI LIMITI STATUTARI ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLA PROVINCIA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI EVOCATI - INAMMISSIBILITÀ DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 117, primo comma, e secondo comma, lettera s), della Costituzione e degli artt. 7 e 9 del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio dell’Unione del 3 ottobre 2002, n. 1774, dell’art. 38 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, nella parte in cui introduce l’art. 5-sexies, comma 3, nella legge della Provincia autonoma di Bolzano 14 dicembre 1999, n. 10. Il ricorrente ha, invero, fatto riferimento all’art. 117 della Costituzione senza minimamente argomentare per quale ragione, trattandosi dell’impugnazione di una legge della Regione Trentino-Alto Adige/Sudtirol, debba prendersi in considerazione tale parametro in luogo di quello ricavabile dal relativo statuto speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
