---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-07
data_deposito: 2005-07-22
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 78, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 23, 70, 76 e 77 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Chieti con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n. 400 (Disciplina dell'attività di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), sollevata, in riferimento agli artt. 23, 70, 76 e 77 della Costituzione, dalla stessa Commissione tributaria provinciale con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 303/05 A. GIOCO E SCOMMESSE - SCOMMESSE SULLE CORSE DEI CAVALLI - SOGGETTI PASSIVI DELL’IMPOSTA - INDIVIDUAZIONE ASSERITAMENTE DEMANDATA A REGOLAMENTO GOVERNATIVO DI DELEGIFICAZIONE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA RELATIVA DI LEGGE IN MATERIA FISCALE, OMESSA LIMITAZIONE DEL POTERE CONFERITO ALL’AUTORITÀ GOVERNATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma impugnata, non prevedendo alcuna specifica direttiva in ordine ai soggetti passivi di imposta, lascia immutata la disciplina legislativa concernente gli elementi strutturali del suddetto tributo e, quindi, impone al regolamento di delegificazione di mantenere gli stessi soggetti passivi indicati dalla legislazione preesistente, in conformità alla giurisprudenza costituzionale, secondo cui nella ipotesi di delega legislativa volta al “riordino” di una materia , “in mancanza di principi e criteri direttivi che giustifichino la riforma” della normativa preesistente, la delega “deve essere intesa in un senso minimale, tale da non consentire, di per sé, l’adozione di norme delegate sostanzialmente innovative rispetto al sistema legislativo”. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 23, 70, 76 e 77 della Costituzione, dell’art. 3, comma 78, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, che prevede il “riordino della materia dei giochi e delle scommesse relativi alle corse dei cavalli, per quanto attiene agli aspetti organizzativi, funzionali, fiscali e sanzionatori, nonché al riparto dei proventi”, secondo i principi elencati nella stessa disposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT. 303/05 B. FONTI DEL DIRITTO - REGOLAMENTI GOVERNATIVI - MATERIE COPERTE DA RISERVA RELATIVA DI LEGGE - LEGGI ORDINARIE DI AUTORIZZAZIONE - CONTENUTO - NORME GENERALI REGOLATRICI DELLA MATERIA, ANZICHÉ PIÙ RESTRITTIVI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI ANALOGHI A QUELLI PRESCRITTI PER LA DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E‘ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 23, 70, 76 e 77 della Costituzione, dell’art. 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n. 400 per difetto di motivazione sulla rilevanza. La censura del rimettente, infatti, pur articolata in diversi assunti, tra loro strettamente connessi, tuttavia, è carente di motivazione in ordine agli stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
