---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-13
data_deposito: 2005-07-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 35, comma 5, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento agli articoli 35 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe;  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 35, comma 5, della predetta legge n. 289 del 2002, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 322/05 A. LAVORO E OCCUPAZIONE - INSEGNANTI - DICHIARAZIONE DI INIDONEITÀ ALLA FUNZIONE PER MOTIVI DI SALUTE - RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO DECORSI CINQUE ANNI DAL PROVVEDIMENTO DI COLLOCAMENTO FUORI RUOLO O DI UTILIZZAZIONE IN ALTRI COMPITI - PERSONALE GIÀ COLLOCATO FUORI RUOLO O UTILIZZATO IN ALTRI COMPITI ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - DECORRENZA DEL TERMINE QUINQUENNALE DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - DENUNCIATA LESIONE DEI DIRITTI DEI LAVORATORI E MANCATA TUTELA DEI LAVORATORI PORTATORI DI 'HANDICAP' - DIFETTO DI SPECIFICA MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 35 e 36 della Costituzione, dell’art. 35, comma 5, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, in quanto l’indicazione dei parametri evocati è enunciata senza alcuna specifica motivazione.
> 
> 
> 
> - Ordinanze citate nn. 149/2005, 318 e 156/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT. 322/05 B. LAVORO E OCCUPAZIONE - INSEGNANTI - DICHIARAZIONE DI INIDONEITÀ ALLA FUNZIONE PER MOTIVI DI SALUTE - RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO DECORSI CINQUE ANNI DAL PROVVEDIMENTO DI COLLOCAMENTO FUORI RUOLO O DI UTILIZZAZIONE IN ALTRI COMPITI - PERSONALE GIÀ COLLOCATO FUORI RUOLO O UTILIZZATO IN ALTRI COMPITI ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - DECORRENZA DEL TERMINE QUINQUENNALE DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE ALTRE CATEGORIE DI PERSONALE DELLA SCUOLA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le categorie di personale interessate dalla questione di legittimità costituzionale [personale docente, da un lato, e personale dirigente e amministrativo, tecnico ed ausiliario (ATA), dall’altro] non possono essere ricondotte alla stessa disciplina di stato giuridico, stante la impossibilità di affermare l’esistenza di quella identità di situazioni giuridiche, rispetto alle quali la disciplina censurata sia idonea a determinare una disparità di trattamento rilevante agli effetti del parametro costituzionale evocato. Il dato normativo, infatti, si caratterizza per disciplina di stato giuridico distinta per le tre categorie di personale richiamate dal giudice rimettente, trattandosi di categorie che presentano sostanziali diversità di funzioni, che giustificano la differenziata valutazione operata dal legislatore, con scelta discrezionale non irragionevole. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, dell’art. 35, comma 5, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, nella parte in cui dispone che per il personale già collocato fuori ruolo o utilizzato in altri compiti, il termine di cinque anni decorre dalla data di entrata in vigore della legge medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
