---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-13
data_deposito: 2005-07-26
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 323/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle questioni di legittimità costituzionale, proposte dal Presidente del Consiglio dei ministri, nei confronti di altre disposizioni della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2004 e per il triennio 2004-2006 e norme legislative collegate - legge finanziaria 2004), qui non espressamente esaminate, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 4, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, sollevata – in riferimento agli artt. 9, numero 2, e 19, comma decimo, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), all'art. 12, comma primo, del decreto del Presidente della Repubblica 20 gennaio 1973, n. 116 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di ordinamento scolastico in provincia di Bolzano), come modificato dal decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1981, n. 761 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige recanti modifiche al d.P.R. 20 gennaio 1973, n. 116), agli artt. 3, 97, commi primo e terzo, 117, commi secondo, lettera n), e terzo, e 119 della Costituzione, all'art. 4 della legge 3 maggio 1999, n. 124 (Disposizioni urgenti in materia di personale scolastico), e all'art. 2, comma 1, lettera dd), della legge 23 ottobre 1992, n. 421 (Delega al Governo per la razionalizzazione e la revisione delle discipline in materia di sanità, di pubblico impiego, di previdenza e di finanza territoriale) – dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Annibale MARINI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 323/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO CHE SOLLEVA UNA PLURALITÀ DI QUESTIONI - TRATTAZIONE SEPARATA - RISERVA DI SEPARATE PRONUNCE.

> La decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale, proposte in via principale, nei confronti di altre disposizioni della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, sollevate con il medesimo ricorso, viene riservata a separate pronunce.

### Massima 2 — SENT. 323/05 B. PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ISTRUZIONE - PERSONALE DOCENTE DELLE SCUOLE A CARATTERE STATALE - INCARICHI DI SUPPLENZA DI DURATA PLURIENNALE - RICORSO DEL GOVERNO - LAMENTATA DEROGA ALLA DISCIPLINA STATALE CHE FISSA QUALE DURATA MASSIMA DELLE SUPPLENZE QUELLA ANNUALE - CARENZA DI MOTIVAZIONE DEL RICORSO - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 97, commi primo e terzo, 117, commi secondo, lettera n), e terzo, e 119 della Costituzione, agli artt. 9, numero 2, e 19, comma decimo, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, al d.P.R. 20 gennaio 1973, n. 116, art. 12, comma primo, come modificato dal d.P.R. 4 dicembre 1981, n. 761; all’art. 4 della legge 3 maggio 1999, n. 124 e all’art. 2, comma 1, lettera dd) della legge 23 ottobre 1992, n. 421, dell’art. 19, comma 4 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 aprile 2004, n. 1, il quale, “per soddisfare le esigenze di continuità didattica”, affida alla Giunta provinciale il potere di disciplinare la stipulazione di contratti di lavoro a tempo determinato di durata pluriennale con il personale docente delle scuole a carattere statale, derogando alla disciplina dettata dall’art. 4 della legge statale 3 maggio 1999, n. 124, che fissa quella annuale come durata massima delle supplenze scolastiche. Non viene, infatti, precisato sotto quale profilo il contrasto tra legge provinciale e legge statale si traduca in un vizio di legittimità costituzionale della medesima legge provinciale, con conseguente elusione dell’onere di allegazione gravante sul ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera n) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19, c. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 116 del 20/01/1973, art. 12, c. 1 modificato · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 04/12/1981 · legge 124 del 03/05/1999, art. 4 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lettera dd)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
