---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-14
data_deposito: 2005-07-27
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 339/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava allo Stato e per esso al Ministro delle infrastrutture e dei trasporti la nomina del Commissario della Autorità portuale di Livorno, senza che fossero state avviate e proseguite effettive trattative con la Regione interessata per il raggiungimento della intesa per la nomina del Presidente; 
    annulla, per l'effetto, il decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti 2 luglio 2003 n. 11129/MM di nomina del Commissario dell'Autorità portuale di Livorno. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 339/05. MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI - NOMINA DEL COMMISSARIO DELL’AUTORITÀ PORTUALE DI LIVORNO - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - OMESSA DEFINIZIONE CONCORDATA DELLA PROCEDURA DI INTESA CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE E DELLE COMPETENZE REGIONALI COSTITUZIONALMENTE GARANTITE IN MATERIA DI GOVERNO DEL TERRITORIO, PORTI E AEROPORTI CIVILI, GRANDI RETI DI TRASPORTO E DI NAVIGAZIONE, COMMERCIO CON L’ESTERO, TURISMO, INDUSTRIA ALBERGHIERA E LAVORI PUBBLICI - NON SPETTANZA ALLO STATO E, PER ESSO, AL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI DELLA POTESTÀ CONTESTATA - ANNULLAMENTO DELL’ATTO IMPUGNATO 'IN PARTE QUA'.

> Non spetta allo Stato e per esso al Ministro delle infrastrutture e dei trasporti la nomina del Commissario della Autorità portuale di Livorno, senza il previo avvio e prosecuzione di effettive trattative con la Regione interessata al fine di raggiungere l'intesa per la nomina del Presidente e, per l’effetto, va disposto l’annullamento del decreto del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti 2 luglio 2003, n. 11129/MM di nomina del Commissario dell’Autorità portuale di Livorno. La illegittimità della condotta dello Stato, cui, comunque, in forza della rigorosa disciplina che regola l’istituto della 'prorogatio', spetta il potere di nomina del Commissario straordinario, onde assicurare il soddisfacimento delle esigenze di continuità dell’azione amministrativa ed impedire stasi connesse alla decadenza degli organismi ordinari, risiede nel mancato concreto sviluppo della procedura della intesa per la nomina del Presidente dell’Autorità portuale di Livorno; procedura che – secondo l’insegnamento della giurisprudenza costituzionale – esige, laddove occorra, “lo svolgimento di reiterate trattative volte a superare, nel rispetto del principio di leale cooperazione tra Stato e  Regione, le divergenze che ostacolino il raggiungimento di un accordo e che sole legittimano la nomina del Commissario straordinario”.
> 
> 
> 
> - Prec. citato sentenza n. 27/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
