---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 2005
data_decisione: 2005-07-14
data_deposito: 2005-07-27
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 44, comma 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 14 aprile 2004, n. 7 (Disposizioni in materia ambientale. Modifiche ed integrazioni a leggi regionali); 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 47 della stessa legge della Regione Emilia-Romagna n. 7 del 2004, sollevata, in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera m), e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 335/05 A. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - IMPOSTE E TASSE - TRIBUTO PER IL DEPOSITO IN DISCARICA DEI RIFIUTI - DETERMINAZIONE RIMESSA A DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA - RICORSO DEL GOVERNO - INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE ESCLUSIVA IN MATERIA TRIBUTARIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E’ costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, che attribuisce allo Stato la legislazione esclusiva, fra l'altro, in materia di sistema tributario e contabile dello Stato, l'art. 44, comma 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 14 aprile 2004, n. 7, il quale rimette a deliberazione della Giunta il metodo di fissazione del tributo per il deposito in discarica dei rifiuti. Infatti, l'articolo 3 della legge 28 dicembre 1995, n. 549, ha istituito il tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi (comma 24), con devoluzione dello stesso alle regioni (comma 27) ed ha stabilito che l'ammontare dell'imposta è fissato, entro determinati limiti, con legge della Regione entro il 31 luglio di ogni anno per l'anno successivo (comma 29). Tale tributo è da considerarsi statale e non proprio della Regione. La norma denunciata è pertanto incostituzionale nella parte in cui attribuisce la determinazione dell'ammontare dell'imposta in esame ad un atto della Giunta anziché alla legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 29

### Massima 2 — SENT. 335/05 B. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - IMPOSTE E TASSE - TARIFFA RELATIVA AL SERVIZIO PUBBLICO INTEGRATO E ALLA GESTIONE DEI RIFIUTI - METODO DI DETERMINAZIONE RIMESSO A DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE ESCLUSIVA IN TEMA DI LIVELLI ESSENZIALI DI PRESTAZIONI DA GARANTIRE SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE, E CONCORRENTE IN MATERIA DI GOVERNO DEL TERRITORIO - CARENZA DI MOTIVAZIONE IN ORDINE AI PARAMETRI INVOCATI - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente inammissibile, per l'assenza di qualsiasi motivazione in ordine ai parametri costituzionali, peraltro di dubbia pertinenza, meramente invocati dal ricorrente, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 47 della legge della Regione Emilia-Romagna n. 7 del 2004, che rimette al decreto del Presidente della Giunta il metodo per la determinazione della tariffa relativa al servizio pubblico integrato e alla gestione dei rifiuti, sollevata in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettera m), e terzo comma, della Costituzione, in relazione all'art. 13, comma 3, della legge 5 gennaio 1994, n. 36.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 36 del 05/01/1994, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
