---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "ONIDA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/2005

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riservate a separate decisioni le restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 27 novembre 2002, n. 289, sollevate dalle Regioni Valle d'Aosta ed Emilia-Romagna con i ricorsi indicati in epigrafe;   
    riuniti i giudizi,   
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 28 della legge 27 novembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117, 118, 119 della Costituzione, nonché all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), dalle Regioni Valle d'Aosta ed Emilia-Romagna, con i ricorsi indicati in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005.  
F.to:  
Valerio ONIDA, Presidente  
Carlo MEZZANOTTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Questioni di legittimità costituzionale sollevate - Trattazione distinta di alcune questioni per l’omogeneità della materia -  Altre questioni proposte negli stessi ricorsi riservate a separate decisioni.

> Le impugnazioni relative all'art. 28 della legge n. 289 del 2002 (che detta disposizioni in materia di acquisizioni di informazioni, allo scopo di assicurare il perseguimento degli obiettivi di finanza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117, 118, 119 della Costituzione, nonché all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, vengono trattate distintamente rispetto alle altre questioni proposte negli stessi ricorsi, riservate a separate decisioni.

### Massima 2 — Finanza pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Attribuzione al ministero dell’economia e delle finanze del potere di acquisire informazioni sul comportamento di organismi ed enti pubblici - Obbligo di codificazione uniforme su tutto il territorio nazionale degli incassi, dei pagamenti e dei dati di competenza economica rilevati dalle pubbliche amministrazioni - Divieto alle banche e agli uffici postali di accettare disposizioni di pagamento prive di tale codificazione - Denunciato carattere puntuale della disciplina statale in ambiti riservati alla competenza regionale ed asserita invasione della competenza residuale delle regioni in materia di finanza pubblica, ovvero della potestà legislativa concorrente in materia di “armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica” - Esclusione - Riconducibilità della disciplina censurata nella competenza legislativa concorrente in tema di “coordinamento della finanza pubblica” - Non fondatezza delle questioni.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, commi da 1 a 4, della legge n. 289 del 2002 - che riguardono l'attività di acquisizione, da parte del Ministero dell'economia, delle informazioni concernenti la gestione finanziaria delle amministrazioni pubbliche (commi 1 e 2), prevedono l’obbligo di codificazione uniforme su tutto il territorio nazionale degli incassi, dei pagamenti e dei dati di competenza economica rilevati dalle pubbliche amministrazioni (comma 3), nonché il divieto alle banche e agli uffici postali di accettare disposizioni di pagamento prive di tale codificazione (comma 4) - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117, 118, 119 della Costituzione, nonché all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001. Infatti i contenuti regolativi delle disposizioni impugnate, costituiscono espressione della competenza legislativa concorrente in tema di “coordinamento della finanza pubblica”, materia che legittima l'imposizione di vincoli agli enti locali quando lo rendano necessario ragioni di coordinamento finanziario connesse ad obiettivi nazionali (comprensivi, dunque, della cosiddetta “finanza pubblica allargata”), a loro volta condizionati dagli obblighi comunitari, tenuto conto della finalità di coordinamento e insieme di regolazione tecnica. Quanto poi al denunciato carattere puntuale della disciplina statale, questa Corte ha precisato che il coordinamento finanziario «può richiedere, per la sua stessa natura, anche l'esercizio di poteri di ordine amministrativo, di regolazione tecnica, di rilevazione di dati e di controllo», e che il carattere “finalistico” dell'azione di coordinamento postula che «a livello centrale si possano collocare non solo la determinazione delle norme fondamentali che reggono la materia, ma altresì i poteri puntuali eventualmente necessari perché la finalità di coordinamento», per sua natura eccedente le possibilità di intervento dei livelli territoriali sub-statali, «possa essere concretamente realizzata». 
> 
> 
> 
> - In materia impositiva di vincoli agli enti locali per ragioni di coordinamento finanziario, v. citata sentenza n. 36/2004.
> 
> 
> 
> - In tema di potere di coordinamento del Ministero dell'economia e delle finanze, v. citata sentenza n. 376/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 3 — Finanza pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Obbligo di codificazione uniforme su tutto il territorio nazionale degli incassi, dei pagamenti e dei dati di competenza economica rilevati dalle pubbliche amministrazioni - Potere del ministro dell’economia di determinare con decreto, sentita la conferenza unificata, le caratteristiche uniformi nella rappresentazione dei dati contabili delle amministrazioni pubbliche, nonché le modalità di invio dei bilanci da parte degli enti locali alla competente sezione di controllo della corte dei conti - Asserita violazione del principio di leale collaborazione nonché del riparto costituzionale della potestà regolamentare - Esclusione - Riconducibilità delle disposizioni censurate nella competenza legislativa esclusiva dello stato in tema di “coordinamento statistico ed informatico dei dati dell’amministrazione statale, regionale e locale” - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, commi 5 e 6, della legge n. 289 del 2002 - che concernono, rispettivamente, la predisposizione di modalità uniformi di codificazione di dati di rilievo contabile (incassi e pagamenti) e di trasmissione dei bilanci degli enti locali alla competente sezione della Corte dei conti - sollevata in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117, 118, 119 della Costituzione, nonché all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001. Si tratta, infatti, di materia che - oltre a partecipare della finalità di “coordinamento della finanza pubblica” - attiene all’ambito riservato alla competenza legislativa esclusiva dello Stato, qual è il coordinamento statistico ed informatico dei dati dell'amministrazione statale, regionale e locale (art. 117, secondo comma, lettera r, Cost.), in relazione alla quale lo Stato ben può, esercitare, nelle forme che ritenga più opportune, la potestà regolamentare; né in una materia ascritta alla competenza legislativa esclusiva, il rispetto del principio di leale collaborazione imporrebbe allo Stato di garantire alle Regioni, quando esso regoli attività di queste ultime, una forma di codeterminazione paritaria del contenuto dell'atto, talché la previsione, nel comma 5, dello stesso art. 28 di un parere (e non di una intesa) della Conferenza unificata appare del tutto idonea ad assicurare il necessario coinvolgimento delle Regioni e degli enti locali, tanto più in considerazione della natura eminentemente tecnica della disciplina di coordinamento statale.
> 
> 
> 
> - Sulla inidoneità della previsione di obblighi informativi a ledere sfere di autonomia costituzionalmente garantita, v. citata sentenza n. 376/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
