---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "ONIDA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale sollevate con i ricorsi indicati in epigrafe, 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 21, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003) sollevata, in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 25 del 2003 indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 4, lettera d), della predetta legge n. 289 del 2002, sollevata, in riferimento agli articoli 4, 51 e 97 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 25 del 2003 indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 19, della predetta legge n. 289 del 2002, sollevata, in riferimento all'articolo 41 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 25 del 2003 indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 4, lettere c) e d), della predetta legge n. 289 del 2002, sollevate, in riferimento agli articoli 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 25 del 2003 indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, comma 19, della predetta legge n. 289 del 2002 sollevata, in riferimento all'articolo 117 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 25 del 2003 indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 32, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2004), sollevata, in riferimento agli articoli 4, 51, 97, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso n. 33 del 2004 indicato in epigrafe; 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Impugnazione di disposizioni legislative sostanzialmente omogenee e censurate in riferimento agli stessi parametri e sotto profili coincidenti - Riunione dei giudizi - Restanti questioni di legittimità costituzionale riservate a separate pronunce.

> Va disposta la riunione dei giudizi che, avendo ad oggetto disposizioni legislative sostanzialmente omogenee, censurate in riferimento agli stessi parametri costituzionali e sotto profili coincidenti, possono essere decisi con un'unica pronuncia, mentre va riservata a separate pronunce ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale.

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Razionalizzazione della spesa sanitaria - Adempimenti cui sono tenute le regioni ai fini dell’adeguamento del finanziamento del servizio sanitario nazionale per gli anni 2003, 2004 e 2005 - Asserita violazione dell’autonomia regionale a causa dello “squilibrio strutturale” tra risorse finanziarie ed obbligazioni di spesa delle regioni - Esclusione - Carattere incentivante, da parte della disposizione censurata, del finanziamento statale ai fini del conseguimento degli obiettivi di programmazione sanitaria e del miglioramento del livello di assistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'intero comma 4 dell'art. 52 della legge n. 289 del 2002, il quale, prevedendo un adeguamento del finanziamento del servizio sanitario nazionale per gli anni 2003, 2004, 2005, cui le Regioni possono accedere subordinatamente a specifici adempimenti e condizioni, lederebbe, secondo la ricorrente, l'autonomia regionale, determinando, in violazione dell'art. 119, comma quarto, della Costituzione, uno “squilibrio strutturale” tra risorse finanziarie ed obbligazioni di spesa delle Regioni, incompatibile con il principio dell'integrale finanziamento delle funzioni pubbliche attribuite alle Regioni. Ed invero, tenuto conto del complessivo quadro normativo ai fini del contenimento della spesa sanitaria e degli oneri a carico del servizio sanitario nazionale, la disposizione in esame costituisce espressione del carattere “incentivante” del finanziamento statale ai fini del conseguimento degli obiettivi di programmazione sanitaria e del connesso miglioramento del livello di assistenza, sicché gli ulteriori adempimenti richiesti alle Regioni costituiscono condizione necessaria per “l'accesso all'adeguamento del finanziamento del s.s.n.”, in conformità al consolidato schema – perdurando l'attuale regime transitorio di applicazione dell'art. 119 della Costituzione – di regolazione finanziaria tra Stato e Regioni nel settore sanitario.
> 
> 
> 
> - Sull’attuazione dell’art. 119 Cost., v. citata sentenza n. 36/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 4

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Razionalizzazione della spesa sanitaria - Adempimenti cui sono tenute le regioni ai fini dell’adeguamento del finanziamento del servizio sanitario nazionale per gli anni 2003, 2004 e 2005 - Previsione della decadenza automatica dei direttori generali in caso di mancato raggiungimento dell’equilibrio economico delle aziende sanitarie ed ospedaliere - Asserita “soggettiva privazione del lavoro nell’amministrazione” e previsione di una misura sanzionatoria incompatibile con il buon andamento dell’amministrazione - Evocazione di parametri costituzionali non riguardanti (direttamente o indirettamente) la tutela della sfera di autonomia regionale - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 52, comma 4, lettera d), della stessa legge n. 289 del 2002 - nella parte in cui subordina l'accesso delle Regioni al finanziamento integrativo del servizio sanitario nazionale alla condizione che esse adottino provvedimenti diretti a prevedere la decadenza automatica dei direttori generali nell'ipotesi di mancato raggiungimento dell'equilibrio economico delle aziende sanitarie ed ospedaliere -, in riferimento ai profili di preteso contrasto con gli artt. 4, 51 e 97 della Costituzione, posto che si tratta di parametri costituzionali, che non riguardano, direttamente o indirettamente, la tutela della sfera di autonomia regionale.
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità di questioni di legittimità costituzionale sollevate in via principale non riferite a parametri riguardanti l’autonomia regionale, v. citate sentenze n. 345 e n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Razionalizzazione della spesa sanitaria - Adempimenti cui sono tenute le regioni ai fini dell’adeguamento del finanziamento del servizio sanitario nazionale per gli anni 2003, 2004 e 2005 - Svolgimento continuativo, presso gli ospedali pubblici, degli accertamenti diagnostici fino alla copertura del sevizio per i sette giorni della settimana e previsione della decadenza automatica dei direttori generali in caso di mancato raggiungimento dell’equilibrio economico delle aziende sanitarie ed ospedaliere - Asserita violazione dell’autonomia legislativa e finanziaria delle regioni - Esclusione - Prefissione nelle disposizioni censurate, rispettivamente, di un principio in termini di risultato e di un principio che sollecita le regioni a configurare un trattamento sanzionatorio per i direttori generali - Non fondatezza delle questioni.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 52, comma 4, lettere c) e d), della legge n. 289 del 2002, sollevata in relazione agli artt. 117 e 119 Cost., nella parte in cui le disposizioni in esse contenute subordinano l'accesso delle Regioni al finanziamento integrativo a determinate condizioni. Infatti, per quanto riguarda l’art. 52, comma 4, lettera c), la previsione della legge statale, concernente “adeguate iniziative” regionali per favorire lo svolgimento continuativo degli accertamenti diagnostici <<nella prospettiva dell'eliminazione o contenimento delle liste di attesa>> e <<con l'obiettivo finale della copertura del servizio nei sette giorni della settimana>>, non impone affatto obblighi lesivi della competenza legislativa regionale, ma costituisce proprio la prefissione di un principio in termini di risultato, che lascia alla discrezionalità delle Regioni la scelta delle misure organizzative più appropriate per la  realizzazione degli scopi indicati. Per quanto riguarda l’art. 52, comma 4, lettera d), la norma impugnata, che prescrive l'adozione, da parte delle Regioni, di “provvedimenti” diretti a prevedere la “decadenza automatica” dei direttori generali nell'ipotesi di mancato raggiungimento dell'equilibrio economico, non può essere considerata, per il suo tenore letterale, come impositiva di un obbligo cogente, che elimini in materia ogni spazio di autonomia legislativa ed organizzativa regionale e deve essere letta come recante un principio che “sollecita” le Regioni a configurare, per le ipotesi di mancato conseguimento dell'equilibrio economico delle aziende sanitarie, un'apposita disciplina relativa all'irrogazione della misura della decadenza dei rispettivi direttori generali. 
> 
> 
> 
> - Sull'individuazione delle prestazioni essenziali, cui hanno diritto gli assistiti del servizio sanitario nazionale: rientra tra i compiti specifici del legislatore e della programmazione statali, anche per rendere confrontabili, nell'ambito dell'unitarietà del servizio sanitario, le prestazioni rese (sentenze n. 507 e n. 63/2000).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Organizzazione e finanziamento di congressi, convegni e riunioni da parte delle imprese farmaceutiche autorizzate all’immissione in commercio di medicinali - Riduzione al 50 per cento, eccezion fatta per gli eventi espressamente autorizzati dalla commissione nazionale per la formazione continua - Asserito contrasto con l’autonomia privata e di iniziativa economica delle imprese farmaceutiche - Evocazione di parametri costituzionali non riguardanti la sfera di attribuzioni regionali - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la censura avente ad oggetto l’art. 52, comma 19, della legge n. 289 del 2002, nella parte in cui la stessa norma limita la possibilità per le imprese farmaceutiche di contribuire ad organizzare, mediante finanziamenti anche indiretti, convegni, congressi o riunioni, nella misura massima del 50% di quelli notificati al Ministro della salute, esonerando da tale limitazione solo gli eventi espressamente autorizzati dalla Commissione nazionale per la formazione continua, per asserita violazione dell’art. 41 Cost. Infatti il lamentato contrasto con l'autonomia privata e di iniziativa economica delle imprese farmaceutiche non riguarda la sfera di attribuzioni regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Organizzazione e finanziamento di congressi, convegni e riunioni da parte delle imprese farmaceutiche autorizzate all’immissione in commercio di medicinali - Riduzione al 50 per cento, eccezion fatta per gli eventi espressamente autorizzati dalla commissione nazionale per la formazione continua - Asserita violazione dell’autonomia organizzativa del sevizio sanitario - Esclusione - Censura rivolta ad una norma contenente un principio di razionalizzazione e contenimento della spesa farmaceutica a carico del servizio sanitario nazionale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 52, comma 19, della legge n. 289 del 2002, nella parte in cui la stessa norma limita la possibilità per le imprese farmaceutiche di contribuire ad organizzare, mediante finanziamenti anche indiretti, convegni, congressi o riunioni, nella misura massima del 50% di quelli notificati al Ministro della salute, esonerando da tale limitazione solo gli eventi espressamente autorizzati dalla Commissione nazionale per la formazione continua, sollevata in relazione all’art. 117 Cost. Ed invero, la norma in esame contiene un principio di razionalizzazione e contenimento della spesa farmaceutica a carico del servizio sanitario nazionale, dato il concreto rischio che gli oneri organizzativi delle imprese farmaceutiche potrebbero trasferirsi sui prezzi anche dei medicinali forniti dalle stesse al servizio sanitario, con conseguente aumento dei costi da esso sopportati. In ogni caso, le eventuali limitazioni alle iniziative “promozionali” delle imprese farmaceutiche non possono pregiudicare in alcun modo l'autonomia organizzativa della Regione ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Realizzazione del centro nazionale di adroterapia oncologica - Mancata previsione dell’intesa con le regioni ai fini delle scelte relative alla localizzazione e alle attività - Asserita violazione di competenze regionali - Rinuncia, in sede di trattazione orale, al motivo di ricorso prospettato dalla regione ricorrente - Inammissibilità della questione per difetto di interesse.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale relativa all’art. 52, comma 21, della legge n. 289 del 2002, nella parte in cui non prevede alcuna forma di “codecisione” delle regioni né in ordine alla localizzazione del Centro nazionale di adroterapia oncologica, né in ordine all'attività che esso è chiamato a svolgere, sollevata in riferimento agli artt. 117 e 119 della Costituzione, per difetto d'interesse della ricorrente. Infatti la difesa di quest’ultima, in sede di discussione orale, ha sostanzialmente rinunciato al prospettato motivo di ricorso.

### Massima 8 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2004 - Misure di razionalizzazione e contenimento della spesa sanitaria - Ricorso regionale riproduttivo di censure già formulate nei confronti dell’art. 52, comma 4, della legge n. 289 del 2002 - Riferibilità alle questioni sollevate delle motivazioni che hanno condotto alla pronuncia di infondatezza.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 32, della legge n. 350 del 2003, nella parte in cui la disposizione impugnata reitera e ribadisce alcune delle misure di “razionalizzazione” e contenimento della spesa sanitaria già stabilite dall'art. 52, comma 4, della legge n. 289 del 2002, in riferimento agli artt. 4, 51, 97, 117 e 119 della Costituzione, in quanto sono pienamente riferibili alla questione in esame le motivazioni che hanno condotto alla pronuncia di infondatezza delle censure già formulate con la presente sentenza nei confronti del predetto art. 52, comma 4, della stessa legge n. 289 del 2002.
> 
> 
> 
> - V. massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
