---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2005
data_decisione: 2005-09-28
data_deposito: 2005-10-07
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, commi 2 e 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 24 maggio 2004, n. 17 (Riordino normativo dell'anno 2004 per il settore degli affari istituzionali);
      2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge 27 luglio 2004, n. 186 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, recante disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione. Disposizioni per la rideterminazione delle deleghe legislative ed altre disposizioni connesse) e dell'art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136;
      3) dichiara inammissibile l'intervento spiegato dall'Autorità portuale di Trieste nei giudizi di cui ai ricorsi n. 78, n. 79 e n. 92 proposti, il primo dal Presidente del Consiglio dei ministri e gli altri due dalla Regione Friuli-Venezia Giulia;
      4) dichiara cessata la materia del contendere relativamente ai ricorsi proposti dalla Regione Campania (n. 71 del 2004), dalla Regione Toscana (n. 73 del 2004) e dalla Regione Friuli-Venezia Giulia (n. 79 del 2004) avverso l'art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136 (Disposizioni urgenti per garantire la funzionalità di taluni settori della pubblica amministrazione);
      5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, come modificato dalla legge 27 luglio 2004, n. 186, sollevata, in riferimento agli articoli 117, comma terzo, e 118 della Costituzione, dalla Regione Friuli-Venezia Giulia, con il ricorso n. 92 del 2004.
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 settembre 2005.
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA  
 
Allegato 
Ordinanza letta all'udienza del 7 giugno 2005
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Ritenuto che, secondo la sua costante giurisprudenza, è inammissibile l'intervento, nei giudizi promossi in via principale nei confronti di leggi regionali o statali, di soggetti diversi da quelli titolari delle competenze legislative oggetto di contestazione, ancorché tali soggetti siano, o si assumano, destinatari attuali o potenziali degli effetti prodotti dalle leggi impugnate e, pertanto, anche dall'eventuale dichiarazione d'incostituzionalità di tali leggi (cfr., da ultimo, sent. n. 150 del 2005);
P.Q.M. 
dichiara inammissibili gli interventi spiegati dall'Autorità portuale di Trieste nei giudizi introdotti dai ricorsi nn. 78, 79 e 92 del 2004.
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 378/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - INTERVENTO IN GIUDIZIO DI SOGGETTI DIVERSI DALLE PARTI - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile l’intervento, nei giudizi promossi in via principale nei confronti di leggi statali o regionali, di soggetti diversi da quelli titolari delle attribuzioni legislative in contestazione, ancorché destinatari attuali o potenziali delle discipline normative contenute nelle leggi impugnate.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 150/2005, 167/2004, 303/2003.

### Massima 2 — SENT. 378/05 B. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NOMINA DEL PRESIDENTE - PROCEDIMENTO - PREVISTA POSSIBILITÀ DEL MINISTRO, IN CASO DI MANCATO PERFEZIONAMENTO NEI TERMINI DELL’INTESA CON LA REGIONE INTERESSATA, DI CHIEDERE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DI SOTTOPORRE LA QUESTIONE AL CONSIGLIO DEI MINISTRI, CHE PROVVEDE CON DELIBERA MOTIVATA - RICORSO DELLA REGIONE CAMPANIA AVVERSO L’ART. 6 DEL D.L. N. 136 DEL 2004 - DENUNCIATA MANCANZA DI PREVIA INTESA CON LE AUTONOMIE LOCALI INTERESSATE - LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA CONCORRENTE SPETTANTE ALLE REGIONI NELLE MATERIE PORTI E AEROPORTI CIVILI, GRANDI RETI DI TRASPORTO E DI NAVIGAZIONE, E GOVERNO DEL TERRITORIO - INCIDENZA SULLE COMPETENZE AMMINISTRATIVE REGIONALI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE E DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - MODIFICAZIONE, IN SEDE DI CONVERSIONE, DELLA DISCIPLINA IMPUGNATA - DICHIARAZIONE DELLA RICORRENTE DI INTEGRALE SODDISFAZIONE DELLE PROPRIE RAGIONI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale nei confronti dell’art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, disposizione questa ritenuta lesiva della potestà legislativa concorrente della Regione nelle materie governo del territorio, porti e aeroporti civili, grandi reti di trasporto e di navigazione, commercio con l’estero, turismo, industria alberghiera e lavori pubblici. La Regione ricorrente, infatti, ha dichiarato che le ragioni di doglianze sono state integralmente soddisfatte dalle sostanziali modifiche apportate alla norma censurata dalla legge di conversione 27 luglio 2004, n. 186.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

### Massima 3 — SENT. 378/05 C. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NOMINA DEL PRESIDENTE - PROCEDIMENTO - PREVISTA POSSIBILITÀ DEL MINISTRO, IN CASO DI MANCATO PERFEZIONAMENTO NEI TERMINI DELL’INTESA CON LA REGIONE INTERESSATA, DI CHIEDERE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DI SOTTOPORRE LA QUESTIONE AL CONSIGLIO DEI MINISTRI, CHE PROVVEDE CON DELIBERA MOTIVATA - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA AVVERSO L’ART. 6 DEL D.L. N. 136 DEL 2004 - DENUNCIATA INTRODUZIONE DI UNA PROCEDURA DI INTESA MERAMENTE FORMALE - LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA CONCORRENTE SPETTANTE ALLE REGIONI NELLE MATERIE GOVERNO DEL TERRITORIO, PORTI E AEROPORTI CIVILI, GRANDI RETI DI TRASPORTO E DI NAVIGAZIONE, COMMERCIO CON L’ESTERO, TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA, E LAVORI PUBBLICI - CARENZA DEI PRESUPPOSTI PER L’ESERCIZIO DELLA DECRETAZIONE D’URGENZA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - MODIFICAZIONE, IN SEDE DI CONVERSIONE, DELLA DISCIPLINA IMPUGNATA - DICHIARAZIONE DELLA RICORRENTE DI INTEGRALE SODDISFAZIONE DELLE PROPRIE RAGIONI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale nei confronti dell’art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, disposizione questa ritenuta lesiva della potestà legislativa concorrente della Regione nelle materie governo del territorio, porti e aeroporti civili, grandi reti di trasporto e di navigazione, commercio con l’estero, turismo, industria alberghiera e lavori pubblici. La Regione ricorrente, infatti, ha dichiarato che le ragioni di doglianze sono state integralmente soddisfatte dalle sostanziali modifiche apportate alla norma censurata dalla legge di conversione 27 luglio 2004, n. 186.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT. 378/05 D. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - NORME PER LA NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE DI TRIESTE - CONFERIMENTO DEL POTERE DI NOMINA E DI REVOCA AL PRESIDENTE DELLA REGIONE PREVIA INTESA CON IL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DENUNCIATO CONTRASTO CON LA DISCIPLINA PROCEDIMENTALE POSTA DALLA LEGGE STATALE QUADRO IN MATERIA PORTUALE (ART. 8 LEGGE N. 84 DEL 1994) - DENUNCIATA ESORBITANZA DALLA COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE DELLA REGIONE IN MATERIA DI PORTI ED AEROPORTI E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE NELLA STESSA MATERIA - CONFIGURABILITÀ, ANCHE DOPO LA MODIFICA DEL TITOLO V DELLA COSTITUZIONE, DEL POTERE DI NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE DA PARTE DEL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI, PREVIA INTESA CON LA REGIONE INTERESSATA, QUALE PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA MATERIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI  ULTERIORI PROFILI DI CENSURA.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 9, commi 2 e 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 24 maggio n. 17, nella parte in cui prevede, in riferimento alla procedura di designazione e nomina del Presidente dell’Autorità portuale di Trieste che, qualora nei termini indicati nel precedente comma non pervenga alcuna designazione, il Presidente della Regione, previa intesa con il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, nomina “comunque” il Presidente tra personalità esperte nel settore e stabilisce, poi, che spetta al Presidente della Regione decretare, d’intesa con il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, e nel rispetto delle previsioni contenute nell’art. 7 della legge n. 84 del 1994, la revoca del mandato del Presidente, lo scioglimento del comitato portuale nonché eventuali nomine commissariali. La previsione normativa circa la spettanza al Ministro del potere di nomina del Presidente dell’Autorità portuale, il quale è posto al vertice di una complessa organizzazione, va vista, infatti, nel contesto della legge 28 gennaio 1994, n. 84, che costituisce la legge-quadro in materia di porti e si coordina con l’insieme della legge stessa, contribuendo all’equilibrio che essa realizza tra istanze centrali, regionali e locali; sicché tale previsione continua a costituire principio fondamentale della materia al pari delle altre sulla composizione degli organi e sui loro compiti e poteri anche dopo la modifica del Titolo V della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — SENT. 378/05 E. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NOMINA DEL PRESIDENTE - PROCEDIMENTO - PREVISTA POSSIBILITÀ DEL MINISTRO, IN CASO DI MANCATO PERFEZIONAMENTO NEI TERMINI DELL’INTESA CON LA REGIONE INTERESSATA, DI CHIEDERE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DI SOTTOPORRE LA QUESTIONE AL CONSIGLIO DEI MINISTRI, CHE PROVVEDE CON DELIBERA MOTIVATA - RICORSO DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA AVVERSO L’ART. 6 DEL D.L. N. 136 DEL 2004 - DENUNCIATO EVENTUALE RIPRISTINO ANCHE NELLA REGIONE RICORRENTE DEL POTERE MINISTERIALE DI NOMINA - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALI REGIONALI - SOPRAVVENUTA CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE CON SOSTANZIALI MODIFICHE ALLA DISPOSIZIONE CENSURATA E CON SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI DA QUEST’ULTIMA - ESAME DELLE CENSURE RELATIVE ALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA SOLO PER ESSERNE STATI FATTI SALVI GLI EFFETTI DALLA LEGGE DI CONVERSIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE IN ORDINE AL RICORSO PROPOSTO AVVERSO IL DECRETO-LEGGE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione proposta in via principale, con il ricorso n. 79 del 2004, notificato il 27 luglio 2004,  nei confronti dell’art. 6 del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, disposizione questa ritenuta lesiva nella ipotesi che essa pretenda di ripristinare nella Regione la competenza del Ministro viceversa attribuita, dalla legge regionale n. 17 del 2004, al Presidente della Regione stessa; in subordine, in quanto la norma elimina l’intesa con la Regione, attribuisce alla parte ministeriale la prevalenza sulla Regione in caso di mancata intesa. L’art. 1, comma 2, della legge di conversione 27 luglio 2004, n. 186, secondo il quale “sono fatti salvi gli effetti degli atti compiuti” in base al poi modificato art. 6 del decreto legge, fino al momento della entrata in vigore della legge di conversione, infatti, non è stato impugnato con il ricorso n. 79 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT. 378/05 F. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NORME PER LA NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’ AUTORITÀ PORTUALE DI TRIESTE ADOTTATE CON L’ART. 6 DEL D.L. N. 136 DEL 2004 - PROCEDIMENTO - NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE GIÀ REGOLATO DA LEGGE STATALE QUADRO (ART. 8 LEGGE N. 84 DEL 1994) - CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO CON SOSTANZIALI MODIFICHE DEL PROCEDIMENTO DI NOMINA E CON SALVEZZA DEGLI EFFETTI DEGLI ATTI COMPIUTI NELLE MORE DELL’APPROVAZIONE DELLA LEGGE DI CONVERSIONE - RICORSO DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA AVVERSO LA LEGGE DI CONVERSIONE -LAMENTATO RIPRISTINO NELLA REGIONE DI UNA COMPETENZA MINISTERIALE ATTRIBUITA DA LEGGE REGIONALE AL PRESIDENTE DELLA REGIONE - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE DELLA LEGGE REGIONALE N. 17 DEL 2004 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione normativa circa la spettanza al Ministro del potere di nomina del Presidente dell’Autorità portuale, il quale è posto al vertice di una complessa organizzazione, va vista nel contesto della legge 28 gennaio 1994, n. 84, che costituisce la legge-quadro in materia di porti e si coordina con l’insieme della legge stessa, contribuendo all’equilibrio che essa realizza tra istanze centrali, regionali e locali; sicché tale previsione continua a costituire principio fondamentale della materia al pari delle altre sulla composizione degli organi e sui loro compiti e poteri anche dopo la modifica del Titolo V della Costituzione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli arrt. 117, comma terzo, e 118 della Costituzione, dell’art. 1, comma 2, della legge 27 luglio 2004, n. 186.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT. 378/05 G. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NORME PER LA NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’ AUTORITÀ PORTUALE DI TRIESTE ADOTTATE CON L’ART. 6 DEL D.L. N. 136 DEL 2004 - PROCEDIMENTO - NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE GIÀ REGOLATO DA LEGGE STATALE QUADRO (ART. 8 LEGGE N. 84 DEL 1994) - CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO CON SOSTANZIALI MODIFICHE DEL PROCEDIMENTO DI NOMINA E CON SALVEZZA DEGLI EFFETTI DEGLI ATTI COMPIUTI NELLE MORE DELL’APPROVAZIONE DELLA LEGGE DI CONVERSIONE - RICORSO DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA AVVERSO LA LEGGE DI CONVERSIONE - DENUNCIATA POSSIBILITÀ CHE SI PROCEDA ALLA NOMINA DA PARTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI SENZA PREVIA INTESA CON LA REGIONE INTERESSATA E CHE IL CONFLITTO VENGA RISOLTO CON LA SEMPLICE PREVALENZA DELLA DETERMINAZIONE MINISTERIALE - DENUNCIATO MANTENIMENTO DELLA NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE DI TRIESTE, AVVENUTA NELLE MORE DELLA CONVERSIONE, ATTRAVERSO IL MECCANISMO DELLA SALVAGUARDIA DEGLI EFFETTI PREVISTA DALLA STESSA LEGGE DI CONVERSIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALI REGIONALI E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - SVILIMENTO DEL POTERE DI CODETERMINAZIONE RICONOSCIUTO ALLA REGIONE DALLA LEGGE-QUADRO N. 84 DEL 1994 NELLA FORMA DELL’INTESA E SUA RIDUZIONE A MERO PARERE NON VINCOLANTE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 1, comma 2, della legge 27 luglio 2004, n. 186 e l’art. 6 del decreto legge 28 maggio 2004. n. 136, nella parte in cui sono fatti salvi gli effetti degli atti adottati in base al poi modificato art. 6 del decreto-legge. La norma impugnata, infatti, rompendo l’equilibrio assicurato dalla legge n. 84 del 1994, nella sua originaria formulazione, tende a degradare l’intesa prevista dall’art. 8, comma 1, della medesima legge al rango di mero parere non vincolante, in quanto attribuisce al Ministro il potere di chiedere che la nomina sia effettuata dal Consiglio dei ministri.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 6/2004 e 62/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT. 378/05 H. PORTI - AUTORITÀ PORTUALE - NORME PER LA NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE DI TRIESTE - PROCEDIMENTO - NOMINA DEL PRESIDENTE DELL’AUTORITÀ PORTUALE GIÀ REGOLATO DA LEGGE STATALE QUADRO (ART. 8 LEGGE N. 84/1994) - CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO SOSTANZIALE CON MODIFICAZIONE DEL PROCEDIMENTO DI NOMINA - RICORSO DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DENUNCIATO RIPRISTINO NELLA REGIONE DELLA COMPETENZA MINISTERIALE IN ORDINE ALLA NOMINA - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALI REGIONALI E LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - CENSURA CONSISTENTE NELLA RIAFFERMAZIONE DELLA COMPETENZA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE PREVISTA DA LEGGE REGIONALE DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione normativa circa la spettanza al Ministro del potere di nomina del Presidente dell’Autorità portuale, il quale è posto al vertice di una complessa organizzazione, va vista nel contesto della legge 28 gennaio 1994, n. 84, che costituisce la legge-quadro in materia di porti e si coordina con l’insieme della legge stessa, contribuendo all’equilibrio che essa realizza tra istanze centrali, regionali e locali; sicché tale previsione continua a costituire principio fondamentale della materia al pari delle altre sulla composizione degli organi e sui loro compiti e poteri anche dopo la modifica del Titolo V della Costituzione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, comma terzo, e 118 della Costituzione in collegamento con l’art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n.3, dell’art. 6, comma 1, del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito con modificazioni in legge 27 luglio 2004, n. 186.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 in relazione a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
