---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-12
data_deposito: 2005-01-27
presidente: "ONIDA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2005

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riservate a separate decisioni le restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 27 dicembre 2002, n. 289, sollevate dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe;  
    1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 35, commi da 3 a 9, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in epigrafe;  
    2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dei commi 1 e 2 del medesimo art. 35 della legge n. 289 del 2002, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in epigrafe;  
    3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dei commi 1 e 2 dello stesso art. 35 della legge n. 289 del 2002, sollevate, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2005.  
F.to:  
Valerio ONIDA, Presidente  
Carlo MEZZANOTTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 37/05 A. RICORSO REGIONALE AVVERSO NUMEROSE DISPOSIZIONI DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - TRATTAZIONE DISTINTA RIFERITA ALL’IMPUGNAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - RISERVA A SEPARATE DECISIONI DELLE ALTRE QUESTIONI PROSPETTATE CON IL MEDESIMO RICORSO.

> L’impugnazione relativa all’art. 35 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, che reca disposizioni in materia di organizzazione scolastica, viene trattata distintamente rispetto alle altre questioni prospettate con il medesimo ricorso avverso altre disposizioni della stessa legge, riservate a separate decisioni.

### Massima 2 — SENT. 37/05 B. ISTRUZIONE PUBBLICA - NORME DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - NORME CONCERNENTI LO 'STATUS' DEL PERSONALE, L’ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA E L’AUTONOMIA SCOLASTICA - DENUNCIATA MANCANZA  IN TALI DISPOSIZIONI DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA DI ISTRUZIONE - FORMULAZIONE GENERICA DELLE CENSURE IN RELAZIONE AD UNA DISCIPLINA CONTENENTE NORME ETEROGENEE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 35 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, censurato, nel suo complesso, in riferimento all’art. 117, comma terzo, della Costituzione, in quanto non si limiterebbe a dettare principî fondamentali nella materia dell’istruzione, attribuita alla competenza concorrente di Stato e Regioni. Premesso che l’articolo 35 si compone di nove commi, che toccano ambiti diversi di disciplina, concernenti lo 'status' del personale scolastico, l’organizzazione scolastica e il profilo dell’autonomia delle istituzioni scolastiche, la generica censura, secondo cui l’intero articolo non conterrebbe principî fondamentali della legislazione statale nella materia dell’istruzione, non raggiunge il livello di specificità che si richiede ai fini di uno scrutinio di merito, giacché nel ricorso sono del tutto omesse le ragioni per cui le disposizioni contenute nell’art. 35, singolarmente considerate, determinerebbero una lesione delle attribuzioni regionali.
> 
> 
> 
> - Sui requisiti di specificità dei motivi del ricorso in via principale, v. la citata sentenza n. 303/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — SENT. 37/05 C. ISTRUZIONE PUBBLICA - NORME DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - DEFINIZIONE DELLE DOTAZIONI ORGANICHE DEI COLLABORATORI SCOLASTICI - FISSAZIONE, CON DECRETO MINISTERIALE, DEI CRITERI E DEI PARAMETRI IN MODO DA CONSEGUIRE NEL TRIENNIO 2003-2005 UNA RIDUZIONE COMPLESSIVA DEL 6 PER CENTO DELLA CONSISTENZA NUMERICA DELLA DOTAZIONE ORGANICA DETERMINATA PER L’ANNO SCOLASTICO 2002-2003 - ASSERITA INCONFIGURABILITÀ DI UN PRINCIPIO DELLA LEGISLAZIONE SCOLASTICA - ESCLUSIONE - RIFERIBILITÀ DI TALE INTERVENTO (TRATTANDOSI DI PERSONALE STATALE) ALLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI “ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO” - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento all’art. 117, comma terzo, della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 35, comma 2, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, il quale prevede che, con decreto ministeriale, vengano fissati i criteri e i parametri per la definizione delle dotazioni organiche dei collaboratori scolastici in modo da conseguire nel triennio 2003-2005 una riduzione complessiva del 6 per cento della consistenza numerica della dotazione organica determinata per l’anno scolastico 2002-2003. Premesso che, in base all’art. 8 della legge 3 maggio 1999, n. 124, tutto il personale amministrativo, tecnico ed ausiliario in forza agli enti locali è stato trasferito alle dipendenze dello Stato e che quindi lo sono anche i collaboratori scolastici, inquadrati come personale ausiliario nel profilo di area A, che svolge mansioni esecutive, la disposizione censurata, che mira a contenere la spesa pubblica attraverso la contrazione graduale degli organici del personale alle dipendenze dello Stato, realizza un intervento che deve essere ascritto alla materia dell’ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato, di competenza esclusiva statale ai sensi dell’art. 117, secondo comma, lettera g), Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — SENT. 37/05 D. ISTRUZIONE PUBBLICA - NORME DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - DEFINIZIONE DELLE DOTAZIONI ORGANICHE DEI COLLABORATORI SCOLASTICI - FISSAZIONE, CON DECRETO MINISTERIALE, DEI CRITERI E DEI PARAMETRI IN MODO DA CONSEGUIRE NEL TRIENNIO 2003-2005 UNA RIDUZIONE COMPLESSIVA DEL 6 PER CENTO DELLA CONSISTENZA NUMERICA DELLA DOTAZIONE ORGANICA DETERMINATA PER L’ANNO SCOLASTICO 2002-2003 - ASSERITA MANCANZA DI CRITERI PER LA RIDUZIONE DELL’ORGANICO DEI COLLABORATORI SCOLASTICI PONENDO, QUINDI, LA DISPOSIZIONE SOLO UNA “ASTRATTA MISURA DI RISPARMIO” - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI INTERESSE (ESSENDO GIÀ STATA ESCLUSA LA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLA REGIONE).

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dell’art. 35, comma 2, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, il quale prevede che, con decreto ministeriale, vengano fissati i criteri e i parametri per la definizione delle dotazioni organiche dei collaboratori scolastici in modo da conseguire nel triennio 2003-2005 una riduzione complessiva del 6 per cento della consistenza numerica della dotazione organica determinata per l’anno scolastico 2002-2003. Una volta esclusa la violazione della competenza legislativa della Regione (v. massima C), ne consegue l’inammissibilità, per difetto di interesse all’impugnativa, dei motivi di censura che fanno leva sui parametri degli artt. 3 e 97 Cost..
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale sollevate in via principale adducendo la violazione di parametri non inerenti alla violazione delle competenze regionali, v. le citate sentenze nn. 4/2004 e 287/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT. 37/05 E. ISTRUZIONE PUBBLICA - NORME DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - MODALITÀ DI RICONDUZIONE DELL’ORARIO DI INSEGNAMENTO A QUELLO OBBLIGATORIO DI SERVIZIO DEI DOCENTI - ASSERITA LESIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA CONCORRENTE DELLE REGIONI E DELL’AUTONOMIA DELLE ISTITUZIONI SCOLASTICHE - ESCLUSIONE - ENUNCIAZIONE, DA PARTE DELLA NORMA DENUNCIATA, DI UN PRINCIPIO AL QUALE DEVONO ATTENERSI LE ISTITUZIONI SCOLASTICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata, in riferimento all’art. 117, comma terzo, della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 35, comma 1, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, il quale disciplina le modalità di riconduzione dell’orario di insegnamento a quello obbligatorio di servizio dei docenti. Poiché la norma denunciata si limita a ricondurre l’orario di insegnamento a quello obbligatorio di servizio dei docenti per tutte le scuole del territorio nazionale, enunciando così un principio al quale devono attenersi le istituzioni scolastiche, ancorché dotate di autonomia, e non spiega comunque effetto sulla determinazione del livello del servizio scolastico, deve escludersi la  lesione delle attribuzioni legislative regionali e dell’autonomia delle istituzioni scolastiche, la quale non può in ogni caso risolversi nella incondizionata libertà di autodeterminazione, ma esige soltanto che a tali istituzioni siano lasciati adeguati spazi che le leggi statali e quelle regionali, nell’esercizio della potestà legislativa concorrente, non possono pregiudicare.
> 
> 
> 
> - Sulla portata dell’autonomia delle istituzioni scolastiche, v. la citata sentenza n . 13/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 6 — SENT. 37/05 F. ISTRUZIONE PUBBLICA - NORME DELLA LEGGE FINANZIARIA 2003 - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE SCOLASTICA - MODALITÀ DI RICONDUZIONE DELL’ORARIO DI INSEGNAMENTO A QUELLO OBBLIGATORIO DI SERVIZIO DEI DOCENTI - ASSERITO IRRAGIONEVOLE CONTENIMENTO DELLA SPESA SENZA TENER CONTO DELLE ESIGENZE DEL SERVIZIO SCOLASTICO - NON INCIDENZA DELLA DISPOSIZIONE SULLE COMPETENZE ATTRIBUITE ALLA REGIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione,  dell’art. 35, comma 1, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, il quale disciplina le modalità di riconduzione dell’orario di insegnamento a quello obbligatorio di servizio dei docenti. Tale disposizione, infatti, non incide sulle competenze attribuite dalla Costituzione alle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
