---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-12
data_deposito: 2005-10-21
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 392/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 31 dicembre 1999, n. 30 (Gestione ed esercizio dell'attività venatoria nella Regione Friuli-Venezia Giulia), così come integrato dall'articolo 2, comma 2, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 4 settembre 2001, n. 20 (Modifiche alla legge regionale n. 29/1993 in materia di aucupio, modifiche e integrazioni alla legge regionale n. 24/1996 e alla legge regionale n. 30/1999, nonché ulteriori disposizioni in materia faunistico-venatoria), limitatamente alle parole «quali conduttori a fini faunistico-venatori dei fondi rientranti nella previsione dei commi 1 e 2». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 392/05. CACCIA - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - PIANI DI ABBATTIMENTO DI SPECIE FAUNISTICHE RITENUTE NOCIVE ALLE COLTURE E ALLA FAUNA PROTETTA - PREVISIONE DELLA PARTECIPAZIONE ALL’ESECUZIONE DEI PIANI ANCHE DELLE RISERVE DI CACCIA REGIONALE, QUALIFICATE CONDUTTORI DEI FONDI A FINI FAUNISTICO-VENATORI, A MEZZO DEI CACCIATORI AD ESSE ISCRITTI - IRRAGIONEVOLE AMPLIAMENTO, NON TRATTANDOSI NELLA SPECIE DI ATTIVITÀ VENATORIA, DEI SOGGETTI AUTORIZZATI ALL’ESECUZIONE DEI PIANI - INOSSERVANZA DEI LIMITI POSTI DALLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA (LEGGE N. 157/1992) ED ESORBITANZA DALLA POTESTÀ INTEGRATIVA - ATTUATIVA ATTRIBUITA DALLO STATUTO AL LEGISLATORE REGIONALE IN MATERIA DI CACCIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimità costituzionale, in riferimento all’art. 6, numero 3, e all’art. 4, numero 3, dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia e all’art. 116, primo comma, della Costituzione, dell’art. 7, comma 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 31 dicembre 1999, n. 30, così come integrato dall’art. 2, comma 2, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 4 settembre 2001, n. 20, limitatamente alle parole “quali conduttori a fini faunistico-venatori dei fondi rientranti nella previsione dei commi 1 e 2”. La norma censurata qualifica le Riserve di caccia “quali conduttori a fini faunistico-venatori dei fondi”, facendo, così, rientrare le Riserve – e per esse i cacciatori assegnati – tra i soggetti autorizzati all’esecuzione dei piani di abbattimento: non trattandosi, nella specie, di attività venatoria, il previsto ampliamento risulta irragionevole e in quanto tale si pone come esorbitante rispetto alla potestà integrativo-attuativa che l’art. 6, numero 3, dello Statuto attribuisce al legislatore regionale in materia di tutela della fauna.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 numero 3) · Costituzione, art. 116, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
