---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-12
data_deposito: 2005-10-21
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Umbria 29 luglio 2003, n. 17 (Ulteriore modificazione della legge regionale 17 maggio 1994, n. 14 - Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio), sollevata, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2005. 
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 393/05 A. COSTITUZIONE DELLA PARTE IN GIUDIZIO - REGIONE UMBRIA - ATTO DEPOSITATO DOPO LA SCADENZA DEL TERMINE PERENTORIO DI VENTI GIORNI DECORRENTE DALLA DATA DEL DEPOSITO DEL RICORSO - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile la costituzione in giudizio della parte resistente laddove l’atto di costituzione sia stato depositato dopo la scadenza del termine di venti giorni dalla data del deposito del ricorso, dal momento che i termini di costituzione debbono ritenersi perentori anche per la parte resistente.

### Massima 2 — SENT. 393/05 B. RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - CENSURE RIGUARDANTI NON GIÀ L’INTERA LEGGE REGIONALE MA IL SOLO ARTICOLO 3, RICHIAMATO DALLA RELAZIONE MINISTERIALE ALLEGATA AL VERBALE DELLA RIUNIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> Le censure di legittimità costituzionale riguardano non già l’intera legge della Regione Umbria 29 luglio 2003, n. 17, indicata nel ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, bensì il solo art. 3, richiamato dalla relazione ministeriale allegata al verbale della riunione del Consiglio dei ministri in cui è stato deciso di sollevare la questione di legittimità.

### Massima 3 — SENT. 393/05 C. CACCIA - NORME DELLA REGIONE UMBRIA PER LA PROTEZIONE DELLA FAUNA SELVATICA OMEOTERMA E PER IL PRELIEVO VENATORIO - DELIMITAZIONE TEMPORALE DEL PERIODO VENATORIO - POSSIBILITÀ CHE IL CALENDARIO REGIONALE ANTICIPI AL PRIMO GIORNO UTILE DI SETTEMBRE L’APERTURA DELLA CACCIA PER ALCUNE SPECIE - DENUNCIATA DEROGA ALLE CONDIZIONI PREVISTE DALLA NORMATIVA NAZIONALE, CON CONSEGUENTE LESIONE DELLA POTESTÀ ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELL’AMBIENTE E DELL’ECOSISTEMA ED INOSSERVANZA DEGLI 'STANDARD' MINIMI DI TUTELA DELLA FAUNA PREVISTI IN ATTUAZIONE DELLA NORMATIVA COMUNITARIA - ESCLUSIONE - RINVIO ESPRESSO DELLA DISPOSIZIONE REGIONALE DENUNCIATA ALLE PROCEDURE, ALLE CONDIZIONI ED AI LIMITI PREVISTI DALL’ART. 18, COMMA 2, DELLA LEGGE STATALE N. 157 DEL 1992, ATTUATIVA DELLA DIRETTIVA COMUNITARIA 79/409/CEE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 3 della legge della Regione Umbria 29 luglio 2003, n. 17 per contrasto con l’art. 117, primo e secondo comma, lettera s), della Costituzione in quanto la norma censurata, stabilendo che la Giunta regionale può prevedere una diversa data di inizio del calendario venatorio relativamente ad alcune specie “ove ricorrano le condizioni di cui all’art. 18, comma 2, della legge 11 febbraio 1992, n. 157”, non viola la competenza esclusiva dello Stato in materia di fissazione di standards minimi di tutela della fauna, non discostandosi da quanto previsto nel citato art. 18, comma 2, della legge n. 157 del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
