---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-12
data_deposito: 2005-10-21
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione Puglia 25 agosto 2003, n. 15 (Modifica della legge regionale 13 agosto 1998, n. 27 –Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma, per la tutela e la programmazione delle risorse faunistico-ambientali e per la regolamentazione dell'attività venatoria). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 ottobre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 391/05 A. COSTITUZIONE DELLA PARTE IN GIUDIZIO – REGIONE PUGLIA - ATTO DEPOSITATO DOPO LA SCADENZA DEL TERMINE PERENTORIO DI VENTI GIORNI DECORRENTE DALLA DATA DEL DEPOSITO DEL RICORSO - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile la costituzione in giudizio della parte resistente laddove l’atto di costituzione sia stato depositato dopo la scadenza del termine di venti giorni dalla data del deposito del ricorso, dal momento che i termini di costituzione debbono ritenersi perentori anche per la parte resistente.

### Massima 2 — SENT. 391/05 B. RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - GENERICO RIFERIMENTO ALL’ARTICOLO DI LEGGE STATALE VIOLATO - INTEGRAZIONE DEL PARAMETRO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE MEDIANTE LA RELAZIONE MINISTERIALE ALLEGATA AL VERBALE DELLA RIUNIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> Il parametro di legittimità costituzionale indicato nel riscorso del Presidente del Consiglio dei ministri con generico riferimento all’articolo di legge statale violato (art. 18 della legge 11 febbraio 1992, n. 157) deve ritenersi integrato attraverso la relazione ministeriale allegata al verbale della riunione del Consiglio dei ministri in cui è stato deciso di sollevare la questione di legittimità, che indica, con maggior precisione, il comma 7 del medesimo art. 18.

### Massima 3 — SENT. 391/05 C. CACCIA - NORME DELLA REGIONE PUGLIA PER LA PROTEZIONE DELLA FAUNA SELVATICA OMEOTERMA, PER LA TUTELA E LA PROGRAMMAZIONE DELLE RISORSE FAUNISTICO-AMBIENTALI E PER LA REGOLAMENTAZIONE DELL’ATTIVITÀ VENATORIA - CALENDARIO VENATORIO REGIONALE - PROLUNGAMENTO DELLA GIORNATA DI CACCIA PER UN’ORA DOPO IL TRAMONTO NEI CONFRONTI DEGLI ANIMALI ACQUATICI DA APPOSTAMENTO IN PROSSIMITÀ DI MASSE D’ACQUA STAGNANTE O CORRENTE - MANCATO RISPETTO DEGLI 'STANDARDS' DI TUTELA UNIFORME DETTATI DALL’ARTICOLO 18 DELLA LEGGE 11 FEBBRAIO 1992, N. 157 - INVASIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO IN MATERIA DI TUTELA DELL’AMBIENTE E DELL’ECOSISTEMA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> Illegittimità costituzionale dell’articolo unico della legge della Regione Puglia 25 agosto 2003, n. 15 per contrasto con l’art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione: detta norma, procrastinando sino a un’ora dopo il tramonto il termine di chiusura del periodo venatorio giornaliero relativo agli acquatici da appostamento che dipendono ecologicamente dalle zone umide, incide sul nucleo minimo di salvaguardia della fauna selvatica la cui regolamentazione rientra nella competenza esclusiva dello Stato.
> 
> - Sulla delimitazione temporale del prelievo venatorio quale mezzo per garantire la sopravvivenza e la riproduzione delle specie cacciabili cfr. sentt. n. 536 del 2002, n. 226 e n. 311 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
