---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Abruzzo 1° aprile 2004, n. 14 (Disposizioni urgenti in materia di zootecnia). 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 406/05 A. ZOOTECNIA -  NORME DELLA REGIONE ABRUZZO -  SOSPENSIONE DELLA CAMPAGNA DI PROFILASSI DELL'INFLUENZA CATARRALE DEGLI OVINI ('BLUE TONGUE') -  POSSIBILITÀ DI MOVIMENTAZIONE, COMMERCIALIZZAZIONE E MACELLAZIONE DEGLI ANIMALI NON VACCINATI NELL'AMBITO DEL TERRITORIO REGIONALE FINO AL 31/12/2004 - RICORSO STATALE - INDICAZIONE DEI PARAMETRI E DELLE NORME INTERPOSTE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE PER OMESSA SPECIFICAZIONE DELLE NORME DELLA DIRETTIVA 2000/75/CE RITENUTE VIOLATE -  REIEZIONE.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità formulata sul rilievo della assoluta genericità con la quale il ricorrente avrebbe fatto riferimento al contrasto delle norme legislative impugnate con la direttiva comunitaria n. 2000/75/CE del 20 novembre 2000 “senza specificare quali norme della stessa siano state disattese”. Ed invero, il ricorso introduttivo contiene i requisiti argomentativi minimi per identificare i termini del contrasto, specificati ulteriormente con la memoria depositata in prossimità dell’udienza pubblica, con la identificazione esplicita di alcune disposizioni della citata direttiva.

### Massima 2 — SENT. 406/05 B. ZOOTECNIA -  NORME DELLA REGIONE ABRUZZO -  SOSPENSIONE DELLA CAMPAGNA DI PROFILASSI DELL'INFLUENZA CATARRALE DEGLI OVINI ('BLUE TONGUE') -  POSSIBILITÀ DI MOVIMENTAZIONE, COMMERCIALIZZAZIONE E MACELLAZIONE DEGLI ANIMALI NON VACCINATI NELL'AMBITO DEL TERRITORIO REGIONALE FINO AL 31/12/2004 -  VIOLAZIONE DI PRESCRIZIONI FONDAMENTALI DELLA NORMATIVA EUROPEA DI CUI ALLA DIRETTIVA 2000/75/CE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DEGLI ALTRI MOTIVI DI CENSURA.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 1 e 2 della legge della Regione Abruzzo 1° aprile 2004, n. 14, nella parte in cui prevedono (art. 1) la sospensione sino al 31 dicembre 2004 della campagna di profilassi della “blue tongue” (febbre catarrale degli ovini) e consentono (art. 2) per lo stesso periodo “in deroga ad ogni altra contraria disposizione”, la movimentazione, la commercializzazione e la macellazione, nell’ambito del territorio regionale, dei capi animali non vaccinati. Le norme impugnate, infatti si pongono in palese contrasto con la direttiva comunitaria n. 2000/75/CE , in particolare in relazione ad alcune delle sue fondamentali prescrizioni, ponendo a rischio la complessiva opera di profilassi a livello europeo intrapresa. Né può ritenersi che la disapplicazione all’interno di un’area regionale della normativa sopranazionale non incida sulla sua complessiva efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CEE · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
