---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 16 gennaio 2003, n. 3 (Disposizioni ordinamentali in materia di pubblica amministrazione), sollevata in riferimento agli artt. 33, 34 e 35 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Calabria, sede di Catanzaro, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge n. 3 del 2003, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Calabria, sede di Catanzaro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2005. 
F.to 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 409/05 A. UNIVERSITÀ E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - ACCESSO AI CORSI DI LAUREA SPECIALISTICA, AI 'MASTER' ED AGLI ALTRI CORSI DI FORMAZIONE POST- BASE DI CUI AL D.M. 3 NOVEMBRE 1999, N. 509 DEL MINISTRO DELL'UNIVERSITÀ E DELLA RICERCA SCIENTIFICA E TECNOLOGICA - PREVISIONE CON NORMA INTERPRETATIVA, DELLA VALIDITÀ DEI SOLI DIPLOMI DI ASSISTENTE SOCIALE CONVALIDATI DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE ALL'ESITO DELLA PROCEDURA DI CUI ALL'ART. 5 D.P.R. N. 14 DEL 1987 E NON ANCHE DI QUELLI ASSISTITI DAI REQUISITI DI CUI AGLI ARTT. 3, 4 E 6 DELLO STESSO D.P.R., EQUIPARATI 'OPE LEGIS' AI DIPLOMI RILASCIATI DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE -  INCIDENZA SUL DIRITTO ALLO STUDIO E ALL'ACCESSO AI GRADI PIÙ ALTI DEGLI STUDI -  LESIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO - EVOCAZIONE DI PARAMETRI COSTITUZIONALI SENZA CONGRUA MOTIVAZIONE CIRCA LA LORO VIOLAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 33, 34 e 35 della Costituzione, dell’art. 22 della legge 16 gennaio 2003, n. 3. Il giudice 'a quo',  infatti, si limita ad una mera enunciazione dei parametri costituzionali non sorretta da congrua motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT. 409/05 B. UNIVERSITÀ E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA - ACCESSO AI CORSI DI LAUREA SPECIALISTICA, AI 'MASTER' ED AGLI ALTRI CORSI DI FORMAZIONE POST-BASE DI CUI AL D.M. 3 NOVEMBRE 1999, N. 509 DEL MINISTRO DELL'UNIVERSITÀ E DELLA RICERCA SCIENTIFICA E TECNOLOGICA - PREVISIONE CON NORMA INTERPRETATIVA, DELLA VALIDITÀ DEI SOLI DIPLOMI DI ASSISTENTE SOCIALE CONVALIDATI DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE ALL'ESITO DELLA PROCEDURA DI CUI ALL'ART. 5 D.P.R. N. 14 DEL 1987 E NON ANCHE DI QUELLI ASSISTITI DAI REQUISITI DI CUI AGLI ARTT. 3, 4 E 6 DELLO STESSO D.P.R., EQUIPARATI 'OPE LEGIS' AI DIPLOMI RILASCIATI DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DEROGA AL PRINCIPIO DELLA IRRETROATTIVITÀ DELLA LEGGE - NON OMOGENEITÀ DELLE POSIZIONI POSTE A RAFFRONTO - ATTRIBUZIONE ALLA NORMA INTERPRETATA DI UNO DEI SIGNIFICATI NORMATIVI POSSIBILI IN BASE ALLA SUA LETTERALE FORMULAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le equivalenze relative al possesso del diploma universitario e dei diplomi non universitari rilasciati da istituzioni diverse – previste dal legislatore al fine di soddisfare aspettative nate in epoca nella quale le attività rientranti successivamente nella professione di assistente sociale non erano state oggetto di specifica, organica disciplina -concernono esclusivamente l’esercizio della professione di assistente sociale, ma non come titolo abilitante al prosieguo degli studi, con la conseguenza della non omogeneità delle finalità (esercizio della professione di assistente sociale), riguardo alla quale è riconosciuta la equipollenza delle posizioni al diploma rilasciato in ambito universitario, rispetto a quella (accesso a corsi di istruzione universitaria superiore) prevista dalla norma interpretata. La norma censurata, quindi, per la sua efficacia retroattiva, non può  essere considerata irragionevole nel contesto della normativa esistente, poiché il significato da essa attribuito alla disposizione interpretata (comma 10 dell’art. 1 del d.l. 12 novembre 2001, n. 402) rientra nelle varianti di senso a questa attribuibili nella sua letterale formulazione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, dell’art. 22 della legge 16 gennaio 2003, n. 3.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 376 e 421/1995; n. 229/1999; n. 525/2000; n. 291/2003 e n. 168/2004; n. 446/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
