---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 2, 3 e 4 della legge della Regione Toscana 28 settembre 2004, n. 50 (Disposizioni regionali in materia di libere professioni intellettuali); 
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale delle restanti disposizioni della medesima legge. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Fernanda CONTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 405/05. PROFESSIONI - NORME DELLA REGIONE TOSCANA - DISPOSIZIONI REGIONALI IN MATERIA DI LIBERE PROFESSIONI INTELLETTUALI - COSTITUZIONE DA PARTE DI ORDINI E COLLEGI PROFESSIONALI DI PROPRI COORDINAMENTI REGIONALI DOTATI DI AUTONOMIA ORGANIZZATIVA E FINANZIARIA - ATTRIBUZIONE AI PREDETTI COORDINAMENTI DEL POTERE DI PROMUOVERE ATTIVITÀ DI FORMAZIONE ED AGGIORNAMENTO PROFESSIONALE - DISCIPLINA DELL'ISTITUZIONE E DELLA COMPOSIZIONE DELLA COMMISSIONE REGIONALE DELLE PROFESSIONI E DELLE ASSOCIAZIONI PROFESSIONALI DI CUI POSSONO FAR PARTE TANTO I RAPPRESENTANTI DEI COORDINAMENTI REGIONALI QUANTO ASSOCIAZIONI PROFESSIONALI -  INVASIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA STATALE IN MATERIA DI ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE, IN VIA CONSEQUENZIALE, DELLE RESTANTI DISPOSIZIONI DELLA LEGGE REGIONALE IMPUGNATA (ART. 27 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 27).

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 2, 3 e 4 della legge della Regione Toscana 28 settembre 2004, n. 50, nella parte in cui prevedono la costituzione obbligatoria dei coordinamenti (art. 2); dispongono che tali coordinamenti debbano essere finanziati con il contributo degli iscritti agli Ordini o Collegi (art. 2); attribuiscono ad essi funzioni finora svolte dagli Ordini o dai Collegi (art. 3) e, infine, prevedono che tali coordinamenti abbiano un ruolo consultivo della Regione (art. 4). La dimensione nazionale dell’interesse pubblico e la sua infrazionabilità che caratterizza la normazione riguardante gli Ordini e i Collegi – finalizzato a garantire il corretto esercizio della professione a tutela dell’affidamento della collettività - richiede che sia lo Stato a prevedere specifici requisiti di accesso e ad istituire appositi enti pubblici ad appartenenza necessaria, cui affidare il compito di curare la tenuta degli albi nonché di controllare il possesso e la permanenza dei requisiti in capo a coloro che sono già iscritti o che aspirano ad iscrivervi. Ai sensi dell’art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, anche le restanti disposizioni della legge impugnata devono essere dichiarate illegittime per illegittimità consequenziale.
> 
> - Per la materia “professioni” V. sentt. citate nn. 355 del 2005; 319 del 2005 e 353 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
