---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 2005
data_decisione: 2005-10-24
data_deposito: 2005-11-03
presidente: "CAPOTOSTI"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 5, lettera b), della legge della Provincia di Trento 17 giugno 2004, n. 6 (Disposizioni in materia di organizzazione, di personale e di servizi pubblici), che introduce il comma 1-bis nell'art. 47 della legge provinciale 3 aprile 1997, n. 7 (Revisione dell'ordinamento del personale della Provincia autonoma di Trento), nella parte in cui si riferisce anche al personale insegnante temporaneo delle scuole di istruzione elementare e secondaria della Provincia autonoma di Trento a «carattere statale»; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 7, della medesima legge provinciale n. 6 del 2004; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, della stessa legge provinciale n. 6 del 2004, che introduce il comma 3-bis dell'art. 8 della citata legge provinciale n. 7 del 1997, sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere a) e g), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 11, della stessa legge provinciale n. 6 del 2004, sollevata, in riferimento all'art. 97, primo e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2005.  
F.to:  
Piero Alberto CAPOTOSTI, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 novembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 407/05 A. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI PROVINCIALI - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE, DI PERSONALE E DI SERVIZI PUBBLICI - PREVISIONE DELLA POSSIBILITÀ DI DISPORRE IL DISTACCO DI PERSONALE PROVINCIALE, ANCHE CON QUALIFICA DIRIGENZIALE, A PRESTARE TEMPORANEAMENTE SERVIZIO PRESSO LA RAPPRESENTANZA ITALIANA PRESSO L'UNIONE EUROPEA O ALTRI ORGANISMI COMUNITARI E SVPRANAZIONALI -  DENUNCIATA INVASIONE DELLA COMPETENZA STATALE ESCLUSIVA IN MATERIA DI POLITICA ESTERA E RAPPORTI INTERNAZIONALI DELLO STATO E DI ORDINAMENTO E ORGANIZZAZIONE AMMINISTRATIVA DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NAZIONALI - INTERVENUTA ABROGAZIONE DELLA DISPOSIZIONE OGGETTO DI CENSURA, NON APPLICATA NELLE MORE DELLA SUA VIGENZA, AD OPERA DELL’ART. 5 DELLA LEGGE PROVINCIALE 10 FEBBRAIO 2005, N. 1 - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale nei confronti dell’art. 4, comma 1, della legge della Provincia di Trento 17 giugno 2004, che introduce il comma 3-bis dell’art. 8 della legge provinciale 3 aprile 1997, n. 7, sollevata in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettere a) e g), della Costituzione. Dopo la proposizione del ricorso, infatti, sono intervenuti mutamenti sostanziali del quadro normativo, consistenti nell’intervento legislativo della Provincia ricorrente, che, con l’art. 5 della legge 10 febbraio 2005, n. 1, ha abrogato la disposizione oggetto di censure, con  piena satisfattività delle pretese fatte valere dal ricorrente.
> 
> 
> 
> - Sentenze richiamate n. 272/2005; 196/2004 e ordinanza n. 137/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera a) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g)

### Massima 2 — SENT. 407/05 B. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI PROVINCIALI - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE, DI PERSONALE E DI SERVIZI PUBBLICI - PREVISIONE DELLA POSSIBILITÀ CHE IL PERSONALE INSEGNANTE TEMPORANEO E IL RESTANTE PERSONALE CON CONTRATTO A TERMINE DI DURATA NON SUPERIORE AD UN ANNO O CON PRESTAZIONE LAVORATIVA NON SUPERIORE AL 50 PER CENTO DI QUELLA A TEMPO PIENO, PREVIA AUTORIZZAZIONE DELLA COMPETENTE STRUTTURA, POSSA SVOLGERE "ALTRA ATTIVITÀ" A CONDIZIONE CHE CIÒ NON DETERMINI CONFLITTO DI INTERESSI CON L'AMMINISTRAZIONE DI APPARTENENZA O SIA INCOMPATIBILE CON IL RISPETTO DEGLI OBBLIGHI DI LAVORO - APPLICABILITÀ ANCHE AI DOCENTI TEMPORANEI DELLE SCUOLE DI ISTRUZIONE ELEMENTARE E SECONDARIA DELLA PROVINCIA DI TRENTO A “CARATTERE STATALE” - ESORBITANZA DALLA COMPETENZA STATUTARIA DELLA PROVINCIA DI TRENTO IN MATERIA DI ISTRUZIONE ELEMENTARE E SECONDARIA E CONTRASTO CON UN PRINCIPIO FONDAMENTALE POSTO DALLA LEGGE STATALE IN MATERIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 4, comma 5, lett. b), della legge della Provincia di Trento 17 giugno 2004, n. 6, che introduce il comma 1-bis nell’art. 47 della legge provinciale 3 aprile 1997, n. 7, nella parte in cui si riferisce al personale insegnante temporaneo delle scuole di istruzione elementare e secondaria della Provincia autonoma di Trento a “carattere statale”.  Non è possibile, infatti, condividere, in senso riduttivo, l’interpretazione data dalla Provincia di Trento alla disposizione impugnata, nel senso che essa verrebbe riferita al solo personale docente delle scuole materne e degli istituti professionali, per i quali la Provincia di Trento gode di potestà legislativa primaria, ai sensi dell’art. 8, nn. 26 e 29 dello Statuto, poiché la norma denunciata conserva una virtualità interpretativa tale da rendersi applicabile anche ai docenti temporanei delle scuole a “carattere statale”. Essa, quindi, eccede la competenza statutaria della Provincia di Trento in materia di istruzione elementare e secondaria, contrastando con il principio posto dall’art. 508 del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297, che consente al personale docente unicamente l’esercizio della libera professione, previa autorizzazione del dirigente scolastico.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 2) · decreto legislativo 297 del 16/04/1994, art. 508 · Costituzione, art. 98

### Massima 3 — SENT. 407/05 C. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI PROVINCIALI - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE, DI PERSONALE E DI SERVIZI PUBBLICI - RICONOSCIMENTO 'OPE LEGIS', AI SOLI EFFETTI GIURIDICI, DELLA QUALIFICA DI "DIRETTORE DI DIVISIONE" AL PERSONALE AVENTE LA QUALIFICA DI "DIRETTORE DI SEZIONE", FACENDO DECORRERE TALE INQUADRAMENTO DALLA DATA DELLA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA PROVINCIALE CHE AFFIDA LE NUOVE MANSIONI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE CHE IMPONGONO IL CONCORSO PUBBLICO PER L'ASSUNZIONE NEI PUBBLICI IMPIEGHI - ESCLUSIONE - INQUADRAMENTO 'OPE LEGIS' DEL TUTTO ECCEZIONALE E SORRETTO DA PECULIARI RAGIONI GIUSTIFICATIVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Peculiari ragioni giustificative sorreggono l’inquadramento ope legis, previsto dalla norma censurata. Essa, infatti, ha inteso soddisfare le aspettative di una residua quota di funzionari rivestenti una particolare posizione giuridica, cioè quella di coloro che, ancora alla data di entrata in vigore della legge provinciale n. 12 del 1983, avevano la qualifica di direttore di sezione e che non avevano potuto fruire della disciplina prevista dall’art. 19, comma 9, della legge provinciale n. 3 del 1998 per la prima attribuzione della qualifica di direttore, giacché non in possesso dell’anzianità quinquennale prevista per il passaggio alla qualifica di direttore di divisione in base a scrutinio per merito comparativo: La circostanza, poi, che il passaggio avviene in una qualifica ad esaurimento, offre ulteriore giustificazione alla deroga, che il legislatore provinciale ha previsto rispetto alla regola del concorso pubblico. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 97, primo e terzo comma, della Costituzione, dell’art. 4, comma 11 della legge della Provincia di Trento 17 giugno 2006, n. 6.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 4 — SENT. 407/05 D. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI PROVINCIALI - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE, DI PERSONALE E DI SERVIZI PUBBLICI - INQUADRAMENTO, A DOMANDA, NELLA QUALIFICA DI "DIRIGENTE" AL PERSONALE REGIONALE TRASFERITO ALLA PROVINCIA E CHE SIA STATO INCARICATO DELLA REGGENZA DI RIPARTIZIONE PER ALMENO UN QUINQUENNIO - INGIUSTIFICATA DEROGA AI PRINCIPI DI IMPARZIALITÀ E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, CHE IMPONGONO IL CONCORSO PUBBLICO PER L'ASSUNZIONE NEI PUBBLICI IMPIEGHI - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 6, comma 7, della legge della Provincia di Trento 17 giugno 2004, n. 6, in forza del quale il personale trasferito dalla Regione Trentino-Alto Adige alla Provincia in base alla legge regionale 17 aprile 2003, n. 3, in possesso di determinati requisiti, è “inquadrato, a domanda, nella qualifica di dirigente a decorrere dalla preposizione a uno degli incarichi previsti dalla artt. 25 e 27 della legge provinciale 3 aprile 1997, n. 7”. Il meccanismo previsto dalla norma censurata, dell’inquadramento “a domanda”nella qualifica dirigenziale, non realizza, infatti, quel necessario contemperamento tra il principio posto dall’art. 97, terzo comma, Cost. e l’interesse al consolidamento di esperienze lavorative in precedenza maturate.
> 
> 
> 
> - Sul concorso pubblico quale forma generale e ordinaria di reclutamento per il pubblico impiego, v. sentenza citata n. 34/2004.
> 
> 
> 
> - Sulla applicabilità della regola del pubblico concorso per l’accesso a posizioni più elevate, v. sentenze citate nn. 274/2003, 373 e 218/2002; 159/2005.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità di un punto di equilibrio tra il principio del pubblico concorso e l’interesse al consolidamento di pregresse esperienze lavorative, v. sentenze citate n. 159/2005 e 34/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
