---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-30
data_deposito: 2005-12-09
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art 91 del regio decreto 17 agosto 1907, n. 642 (Regolamento per la procedura dinanzi alle sezioni giurisdizionali del Consiglio di Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma e 111, secondo comma della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Sicilia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2005. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 dicembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 441/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - REGOLAMENTO DI NATURA SOSTANZIALMENTE LEGISLATIVA - AMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ ammissibile la questione di legittimità costituzionale proposta avverso un regolamento, qualora ad esso sia riconosciuta una natura sostanzialmente legislativa.

### Massima 2 — SENT. 441/05 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITÀ PER DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - REIEZIONE.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di costituzionalità per difetto di rilevanza nel giudizio a quo. Infatti, il giudice a quo non chiede alla Corte di risolvere un problema interpretativo, avallando l’una o l’altra tesi in discussione (in tal caso la questione sarebbe inammissibile), ma dopo aver esplorato esaustivamente tutte le possibili soluzioni ermeneutiche della norma censurata, ritiene che nessuna di esse sia idonea a risolvere il problema in modo costituzionalmente corretto. Dal che discende la rilevanza nel giudizio 'a quo' della questione di costituzionalità sottoposta all’esame della Corte.

### Massima 3 — SENT. 441/05 C. GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA - INSTAURAZIONE DEL CONTRADDITTORIO - COMUNICAZIONE AL MINISTERO COMPETENTE - MANCATA PREVISIONE DELLO STRUMENTO DELLA NOTIFICAZIONE A MEZZO DI UFFICIALE GIUDIZIARIO, RITENUTO PIÙ IDONEO - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DELLA DIFESA IN GIUDIZIO E DEL CONTRADDITTORIO, QUALE PRESUPPOSTO DEL GIUSTO PROCESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La forma di comunicazione prescelta dalla norma censurata (strumento della comunicazione) appare compatibile con il vigente ordinamento costituzionale, nel senso che, al pari della notificazione, costituisce mezzo idoneo ad assicurare quelle garanzie di conoscenza e di ufficialità necessarie per il rispetto dei principi della difesa in giudizio ex art. 24, secondo comma, Cost, e del contraddittorio, quale presupposto del “giusto processo” ex art. 111, secondo comma, Cost, ma a condizione che la si integri nel senso di prevedere  un obbligo di comunicare l’atto nella sua interezza, in tempo utile e in modo da consentire alla pubblica amministrazione una effettiva conoscenza della domanda e l’articolazione tempestiva dei mezzi di difesa. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 111, secondo comma della Costituzione, dell’art. 91 del regio decreto 17 agosto 1907, n. 642, il quale prescrive testualmente:” il ricorso è depositato nella segreteria della quinta sezione con copia del giudicato. Il segretario ne dà immediata comunicazione al Ministero competente, il quale, entro venti giorni dalla ricevuta comunicazione, può trasmettere le sue osservazioni alla segreteria. Spirato il termine, il Presidente, in fine del ricorso, destina il consigliere per farne relazione alla sezione, nel giorno che all’uopo designa”.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
