---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 2005
data_decisione: 2005-11-30
data_deposito: 2005-12-09
presidente: "MARINI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 442/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 36, primo comma, cpv. XX, della legge 1° aprile 1981, n. 121 (Nuovo ordinamento dell'Amministrazione della pubblica sicurezza) e dell'art. 2 del d.P.R. 24 aprile 1982, n. 339 (Passaggio del personale non idoneo all'espletamento dei servizi di polizia ad altri ruoli dell'Amministrazione della pubblica sicurezza o di altre amministrazioni dello Stato), sollevata, con riferimento agli artt. 3, 4, 32, 36, 38 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Liguria con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 2005. 
F.to: 
Annibale MARINI, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 dicembre 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 442/05. IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE DELLA PUBBLICA SICUREZZA - PERSONALE NON IDONEO ALL’ESPLETAMENTO DEI SERVIZI DI POLIZIA - PASSAGGIO AD ALTRI RUOLI - MANCATA ESTENSIONE DELL’ISTITUTO, RIFERITO AI SOLI DIPENDENTI DELLA POLIZIA DI STATO, AD ALTRE FORZE DI POLIZIA E PARTICOLARMENTE AGLI APPARTENENTI ALL’ARMA DEI CARABINIERI - DENUNCIATA DISPARITÀ DI TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L’esistenza di un quadro di piena autonomia tra l’ordinamento della Polizia di Stato e quello degli appartenenti all’Arma dei carabinieri, pur nella possibile coincidenza di funzioni di sicurezza pubblica, rende del tutto razionale la delimitazione dell’ambito di operatività delle norme impugnate al solo personale della Polizia di Stato e non anche agli appartenenti all’Arma dei carabinieri, nei cui confronti il legislatore si è mosso seguendo percorsi diversi e più specifici, sulla base di valutazioni discrezionali non prive di ragionevolezza. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 4, 32, 36, 38 e 97 della Costituzione, dell’art. 36, primo comma, cpv. XX, della legge 1° aprile 1981, n. 121 e dell’art. 2 del d.P.R. 24 aprile 1982, n. 339, , nella parte in cui non prevedono l’applicazione della normativa ivi contemplata al personale dei ruoli dell’Arma dei carabinieri e/o limitano l’applicazione delle norme soltanto al personale della Polizia di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
