---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-23
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 1° febbraio 2000, n. 4 (Norme per la disciplina delle attività turistiche di accompagnamento), sollevata, limitatamente all'inciso “ambienti montani”, per violazione dell'art. 117 della Costituzione, nel testo vigente prima della riforma operata con legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), dal Tribunale amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 459/05 A. PROFESSIONI ALPINE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - ISTITUZIONE DELLA FIGURA PROFESSIONALE DI GUIDA AMBIENTALE TURISTICA PER LA CONDUZIONE DI PERSONE SINGOLE O GRUPPI IN VISITA, TRA L'ALTRO, AD AMBIENTI MONTANI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI STABILITI DALLA LEGGE STATALE IN MATERIA (LEGGE N. 6 DEL 1989) CHE ATTRIBUISCONO ALLE GUIDE ALPINE LE ATTIVITÀ DI CONDUZIONE ESCURSIONISTICA IN MONTAGNA - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE PER ESSERE STATA PROPOSTA IN RIFERIMENTO ALL’ART. 117 COST., VECCHIO TESTO - PLAUSIBILITÀ DELLA MOTIVAZIONE CIRCA L’APPLICABILITÀ DELL’EVOCATO PARAMETRO - REIEZIONE DELLA ECCEZIONE.

> Va respinta l’eccezione di inammissibilità della questione prospettata per essere stata sollevata in riferimento all’art. 117 Cost. vecchio testo. Infatti l’ordinanza di remissione motiva in modo non implausibile sia la necessità di considerare il quadro delle competenze previsto nel precedente art. 117 Cost. ai fini di risolvere la controversia di cui al giudizio 'a quo', sia la sicura perdurante vigenza della legge n. 6 del 1989 anche nel presente contesto costituzionale. 
> 
> 
> 
> V., in proposito, il precedente specifico richiamato dalla Corte cost. costituito dall’ordinanza n. 420/2002.

### Massima 2 — SENT. 459/05 B. PROFESSIONI ALPINE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - ISTITUZIONE DELLA FIGURA PROFESSIONALE DI GUIDA AMBIENTALE TURISTICA PER LA CONDUZIONE DI PERSONE SINGOLE O GRUPPI IN VISITA, TRA L'ALTRO, AD AMBIENTI MONTANI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI STABILITI DALLA LEGGE STATALE IN MATERIA (LEGGE N. 6 DEL 1989) ATTRIBUTIVI ALLE GUIDE ALPINE DELLE ATTIVITÀ DI CONDUZIONE ESCURSIONISTICA IN MONTAGNA - NON INCIDENZA SUL COMPITO SPECIFICO DELLA GUIDA ALPINA, DI ACCOMPAGNAMENTO SU TERRENI CHE COMPORTINO L’USO DI ATTREZZATURE ALPINISTICHE - OPERATIVITÀ DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NELL’AREA LASCIATA ALLA DISCREZIONALITÀ DEL LEGISLATORE REGIONALE DALLA LEGISLAZIONE DI CORNICE IN MATERIA TURISTICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 3, della legge della Regione Emilia-Romagna 1° febbraio 2000, n. 4 (Norme per la disciplina delle attività turistiche di accompagnamento), sollevata, limitatamente all'inciso “ambienti montani”, per violazione dell'art. 117 della Costituzione, nel testo vigente prima della riforma operata con legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3. Infatti la disciplina denunciata, che ha individuato fra le diverse “professioni turistiche di accompagnamento”, anche la “guida-ambientale escursionistica”, non erode l'area della figura professionale della guida alpina, ma opera nell'area lasciata alla discrezionalità del legislatore regionale dalla vigente legislazione di cornice in materia turistica (legge n. 6 del 1989).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 nel testo vigente prima della riforma operata con l. cost. 18/10/2001, n. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
