---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-13
data_deposito: 2005-01-28
presidente: "ONIDA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione della legge 19 febbraio 2004, n. 40, recante “Norme in materia di procreazione medicalmente assistita”, richiesta dischiarata legittima con ordinanza del 10 dicembre 2004 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 45/05 A. 'REFERENDUM' ABROGATIVO - PROCEDIMENTO - CAMERA DI CONSIGLIO - ILLUSTRAZIONE ORALE DELLE MEMORIE DEPOSITATE DAI SOGGETTI PRESENTATORI E DAL GOVERNO - ORDINANZA DI AMMISSIONE.

> Nel giudizio di ammissibilità della richiesta di 'referendum' popolare relativo alla intera legge 19 febbraio 2004, n. 40, con l'ordinanza letta nella camera di consiglio del 10 gennaio 2005 la Corte ha disposto di dar corso – come già avvenuto più volte in passato – all'illustrazione orale delle memorie depositate dai soggetti presentatori del 'referendum' e dal Governo, ai sensi del terzo comma dell'art. 33 della legge n. 352 del 1970.

### Massima 2 — SENT. 45/05 B. 'REFERENDUM' ABROGATIVO - PROCEDIMENTO - CAMERA DI CONSIGLIO - SCRITTI PRESENTATI DA ALTRI SOGGETTI INTERESSATI ALLA DECISIONE - ORDINANZA DI AMMISSIONE - CONFERMA - CONTENUTO E LIMITI.

> Nel giudizio di ammissibilità della richiesta di 'referendum' popolare relativo alla intera legge 19 febbraio 2004, n. 40, con l’ordinanza letta nella camera di consiglio del 10 gennaio 2005 la Corte ha disposto di ammettere gli scritti presentati da soggetti diversi da quelli contemplati dall'art. 33 della legge n. 352 del 1970 e tuttavia interessati alla decisione sulla ammissibilità del 'referendum', come contributi contenenti argomentazioni ulteriori rispetto a quelle altrimenti a disposizione della Corte. Tale ammissione deve essere confermata, precisando che essa non si traduce però in un potere di questi soggetti di partecipare al procedimento – che comunque deve «tenersi, e concludersi, secondo una scansione temporale definita» (sentenza n. 35 del 2000) – con conseguente diritto ad illustrare le relative tesi in camera di consiglio, a differenza di ciò che vale per i soggetti espressamente indicati dall'art. 33 della legge n. 352 del 1970, vale a dire per i promotori del 'referendum' e per il Governo; ciò salva la facoltà della Corte, ove lo ritenga opportuno – come è avvenuto in base all'ordinanza letta il 10 gennaio 2005 – di consentire brevi integrazioni orali degli scritti pervenuti in camera di consiglio, prima che i soggetti di cui all'art. 33 citato illustrino le rispettive posizioni.

### Massima 3 — SENT. 45/05 C. 'REFERENDUM' ABROGATIVO - GIUDIZIO SULL’AMMISSIBILITÀ DEL QUESITO - OGGETTO DEL GIUDIZIO E CRITERI DI VALUTAZIONE.

> Nel giudizio di ammissibilità del quesito referendario, la Corte è chiamata a giudicare della sola ammissibilità della richiesta referendaria e tale competenza si atteggia per costante giurisprudenza «con caratteristiche specifiche ed autonome nei confronti degli altri giudizi riservati a questa Corte, ed in particolare rispetto ai giudizi sulle controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi e degli atti con forza di legge» (cfr. sentenze n. 251 del 1975 e n. 16 del 1978). Non è quindi in discussione in questa sede la valutazione di eventuali profili di illegittimità costituzionale della legge n. 40 del 2004, cosicché dalla presente decisione non è certo lecito trarre conseguenze circa la conformità o meno a Costituzione della menzionata normativa, né è questa, parimenti, la sede di un giudizio sulla illegittimità costituzionale dell'eventuale disciplina di risulta derivante dall'effetto abrogativo del 'referendum' (cfr. sentenze n. 24 del 1981 e n. 26 del 1987). Sotto quest'ultimo profilo, ciò che può rilevare, ai fini del giudizio di ammissibilità della richiesta referendaria, è soltanto una valutazione liminare e inevitabilmente limitata del rapporto tra oggetto del quesito e norme costituzionali, al fine di verificare se, nei singoli casi di specie, il venir meno di una determinata disciplina non comporti 'ex se' un pregiudizio totale all'applicazione di un precetto costituzionale, consistente in una diretta e immediata vulnerazione delle situazioni soggettive o dell'assetto organizzativo risultanti a livello costituzionale.

### Massima 4 — SENT. 45/05 D. SALUTE - RICERCA SCIENTIFICA - PROCREAZIONE MEDICALMENTE ASSISTITA - LEGISLAZIONE CONCERNENTE L’ACCESSO ALLE TECNICHE,  LA TUTELA DEL NASCITURO, LE STRUTTURE AUTORIZZATE ALL’APPLICAZIONE DELLE TECNICHE, DIVIETI E SANZIONI, LA TUTELA DELL’EMBRIONE - RICHIESTA REFERENDARIA PER L'ABROGAZIONE DELL’INTERA LEGGE - NORMATIVA COSTITUZIONALMENTE NECESSARIA - INAMMISSIBILITÀ DELLA RICHIESTA - ASSORBIMENTO DI ALTRI MOTIVI.

> La richiesta di sottoporre a 'referendum' abrogativo l'intera legge n. 40 del 2004 è inammissibile. La legge n. 40 del 2004 disciplina analiticamente una molteplicità di differenziati profili connessi o collegati alla procreazione medicalmente assistita, materia in precedenza non disciplinata in via legislativa. Si tratta della prima legislazione organica relativa ad un delicato settore, che negli anni più recenti ha conosciuto uno sviluppo correlato a quello della ricerca e delle tecniche mediche, e che indubbiamente coinvolge una pluralità di rilevanti interessi costituzionali, i quali, nel loro complesso, postulano quanto meno un bilanciamento tra di essi che assicuri un livello minimo di tutela legislativa. Analoghe finalità di bilanciamento e di tutela sono affermate a livello internazionale, in particolare con alcune disposizioni della Convenzione di Oviedo del 4 aprile 1997 e del relativo Protocollo addizionale stipulato a Parigi il 12 gennaio 1998, testi sottoscritti anche dalla Comunità europea e di cui il legislatore nazionale ha autorizzato la ratifica e determinato l'esecuzione tramite la legge 28 marzo 2001, n. 145, nonché con alcuni contenuti dell'art. 3 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, proclamata nel 2000, in tema di consenso libero e informato della persona interessata, di divieto di pratiche eugenetiche, di divieto di clonazione riproduttiva degli esseri umani. La richiesta di sottoporre a 'referendum' abrogativo l'intera legge n. 40 del 2004 coinvolge quindi una normativa che è – ai sensi di quanto prima precisato – ocstituzionalmente necessaria. Tale motivo di inammissibilità è assorbente rispetto agli altri parametri di giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
