---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-23
presidente: "MARINI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Lazio 27 febbraio 2004, n. 2 (Legge finanziaria regionale per l'esercizio 2004), promosse, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 462/05 A. IMPOSTE E TASSE - NORME DELLA REGIONE LAZIO IN MATERIA DI TASSA AUTOMOBILISTICA - PREVISTA ESENZIONE DAL PAGAMENTO IN CASO DI PERDITA DEL POSSESSO DEL VEICOLO ANNOTATA NEL PRA - RICORSO DELLO STATO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA STATALE IN MATERIA TRIBUTARIA E DI COORDINAMENTO FINANZIARIO - CARENZA DI ADEGUATA MOTIVAZIONE DELLA CENSURA PROPOSTA - RIFERIMENTO A SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SUFFICIENZA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile, per insufficiente motivazione della censura proposta, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 6 della legge della Regione Lazio 27 febbraio 2004, n. 2 sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione. Infatti, il ricorso con cui è promossa una questione di legittimità costituzionale in via principale deve non solo identificare esattamente la questione nei suoi termini normativi, ma anche contenere una seppur sintetica argomentazione di merito a sostegno della censura, mentre nella specie il ricorrente si limita a denunciare genericamente il contrasto fra le norme impugnate e gli evocati parametri costituzionali, senza indicare le ragioni della dedotta incostituzionalità.
> 
> 
> 
> - Sul punto v., 'ex plurimis', citate, sentt. n. 360 del 2005 e 384 del 1999.
> 
> 
> 
> - V., citate dal ricorrente, sentt. n. 37 del 2004, n. 311, 297 e 296 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT. 462/05 B. IMPOSTE E TASSE - NORME DELLA REGIONE LAZIO IN MATERIA DI TASSA AUTOMOBILISTICA - DIRITTO AL RIMBORSO IN CASO DI PERDITA DEL POSSESSO DEL VEICOLO ANNOTATA NEL PRA - RICORSO DELLO STATO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA POTESTÀ LEGISLATIVA STATALE IN MATERIA TRIBUTARIA E DI COORDINAMENTO FINANZIARIO - QUESTIONE SOLLEVATA IN TERMINI CONTRADDITTORI - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile, per contraddittorietà della censura proposta, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 6, comma 2, della legge della Regione Lazio 27 febbraio 2004, n. 2 sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione, dal momento che il ricorrente, da un lato, nel denunciare la violazione dell’evocato parametro costituzionale, afferma la competenza esclusiva dello Stato a legiferare nella materia di disciplina dei termini per l’esercizio del diritto al rimborso delle tasse automobilistiche indebitamente pagate, dall’altro, nel denunciare l’omessa disciplina del termine di prescrizione da parte del legislatore regionale, presuppone, invece, la competenza legislativa della Regione, che prima aveva negato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
