---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, comma 13-bis, secondo periodo, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), risultante dalle modifiche introdotte nel testo dall'art. 12 della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 466/05 A. OGGETTO DEL GIUDIZIO - SOPRAVVENUTA MODIFICA DELLA NORMA CENSURATA - INAPPLICABILITÀ NEL GIUDIZIO 'A QUO' - QUESTIONE CHE RESTA INDIVIDUATA NEI TERMINI PROPOSTI DAL RIMETTENTE.

> Le modifiche, successive all’ordinanza di rimessione, delle norme penali oggetto del giudizio di costituzionalità, che comportino un’aggravamento della posizione dell’imputato – in via immediata per effetto dell’aggravamento della pena (nella specie, della stessa norma incriminatrice denunciata), ed in via mediata in conseguenza delle modifiche del quadro normativo di riferimento -, non essendo applicabili, ai sensi dell’art. 2, terzo comma, cod. pen., al processo 'a quo', non impongono la restituzione degli atti al giudice remittente.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 2 — SENT. 466/05 B. STRANIERO - REATO DI REINGRESSO NEL TERRITORIO NAZIONALE IN VIOLAZIONE DI UN PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE ADOTTATO DAL PREFETTO - FATTO COMMESSO DA SOGGETTO GIÀ DENUNCIATO PER IL MEDESIMO REATO ED ESPULSO - FATTISPECIE SANZIONATA COME DELITTO - INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE ALLA CONDOTTA IN VIOLAZIONE DI UN ORDINE DELL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA E IRRAGIONEVOLE DIVERSITÀ DI TRATTAMENTO FRA TRASGRESSORI AL PROVVEDIMENTO PREFETTIZIO IN RELAZIONE ALLA MERA CIRCOSTANZA DELL’AVVENUTA DENUNCIA - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 13, comma 13-bis, secondo periodo, del d. lgs. 25 luglio 1998, n. 286, risultante dalle modifiche introdotte nel testo dall'art. 12 della legge 30 luglio 2002, n. 189 ( e nel testo vigente prima delle modifiche recate all’art. 13 del t.u. dal d.l. 14 settembre 2004, n. 241, convertito, con modificazioni, nella legge 12 novembre 2004, n. 271), che punisce a titolo di delitto, con la reclusione da uno a quattro anni, lo straniero che, essendo stato denunciato ed espulso per il reato di cui al precedente comma 13 – il quale punisce invece a titolo di contravvenzione, con  la pena dell'arresto e l'espulsione con accompagnamento alla frontiera lo straniero che, espulso dal territorio dello Stato, vi rientri senza una speciale autorizzazione del Ministro dell'interno -, faccia reingresso nel territorio nazionale. Attribuendo, infatti, alla mera circostanza dell'avvenuta denunzia per il reato di reingresso l'efficacia di trasformare in delitto un comportamento altrimenti costituente reato contravvenzionale, la disposione censurata si pone in contrasto con l’art. 3 Cost., atteso che la denuncia è atto che nulla prova riguardo alla colpevolezza o alla pericolosità del soggetto indicato come autore degli atti che il denunciante riferisce, sicché non possono farsi derivare conseguenze pregiudizievoli per il denunciato soltanto dalla denuncia, comportando questa solo l'obbligo degli organi competenti di verificare se e quali dei fatti esposti corrispondano alla realtà e se rientrino in ipotesi penalmente sanzionate, ossia di accertare se sussistano le condizioni per l'inizio di un procedimento penale. 
> 
> 
> 
>  - La denuncia è atto che nulla prova riguardo alla colpevolezza o alla pericolosità del soggetto indicato come autore degli atti che il denunciante riferisce: v. sentenze n. 78/2005, nonché sentenza n. 173/1997.
> 
> 
> 
> - Illegittimità costituzionale del giudizio di convalida come regolato dall’art. 13, comma 5.bis del t.u. sull’immigrazione: sentenza n. 222/2004.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
