---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale della legge della Regione Umbria 16 aprile 2005, n. 21 (Nuovo Statuto della Regione Umbria), e della legge della Regione Emilia-Romagna 31 marzo 2005, n. 13 (Statuto della Regione Emilia-Romagna), sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione agli articoli 123, 117, primo comma, 127, 134, 136, 1, 3 e 48 della Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 469/05 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - INTERVENTO DI SOGGETTI PRIVATI - INAMMISSIBILITÀ.

> E’ inammissibile l’intervento di soggetti privati nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, dal momento che detto giudizio si svolge esclusivamente fra soggetti titolari di potestà legislativa, mentre per coloro che siano privi di tale potestà restano fermi i mezzi di tutela delle posizioni soggettive, anche costituzionali, di fronte ad altre istanze giurisdizionali, ed eventualmente anche di fronte a questa Corte in via incidentale.
> 
> 
> 
> - Con riferimento al giudizio previsto dall’art. 123, secondo comma, Cost., v., citata, sent. n. 378 del 2004.

### Massima 2 — SENT. 469/05 B. REGIONE UMBRIA - PROCEDURA DI PROMULGAZIONE DELLO STATUTO - DELIBERA STATUTARIA GIÀ DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA - PROMULGAZIONE SENZA PREVENTIVO RIESAME E NUOVA APPROVAZIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA PROCEDURA DI CUI ALL’ART. 123, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE, LESIONE DEL DIRITTO DEGLI ELETTORI DI RICHIEDERE REFERENDUM POPOLARE - RICORSO PROPOSTO IN BASE ALLA PROCEDURA DI IMPUGNAZIONE A POSTERIORI DELLE ORDINARIE LEGGI REGIONALI, ANZICHÉ SECONDO LO SPECIALE CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PREVISTO PER LO STATUTO REGIONALE DALL’ART. 127, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Umbria 16 aprile 2005, n. 21 (Nuovo Statuto della Regione Umbria), sollevata in riferimento agli artt. 123, 117, primo comma, 127, 134, 136, 1, 3 e 48 della Costituzione, dal momento che il ricorso del Presidente del Consiglio è stato proposto non  nell’ambito del procedimento di controllo preventivo di cui all’art. 123, secondo comma, Cost., ma nell’esercizio del potere che l’art. 127, primo comma, Cost. riconosce al Governo di impugnare a posteriori le leggi regionali, assumendo come termine iniziale per l’esercizio dell’azione la data di pubblicazione della legge nel Bollettino Ufficiale della Regione interessata. Nella specie, l’impugnazione dello statuto, promossa dal Governo assumendo come dies a quo la data di pubblicazione sul Bollettino Ufficiale, contrasta con il sistema dei controlli sulle fonti primarie regionali configurato nel Titolo V della Parte II della Costituzione, a norma del quale per gli statuti regionali continua ad esistere uno speciale controllo preventivo di legittimità costituzionale, mentre per le ordinarie leggi regionali il controllo è ormai successivo. L’esplicita previsione di un sistema di controllo preventivo per la legge statutaria comporta che a questa legge, una volta pubblicata sul Bollettino Ufficiale, non possa essere applicato anche il controllo successivo.
> 
> 
> 
> - Sullo speciale controllo preventivo di legittimità costituzionale previsto per gli statuti regionali v., citata, sent. n. 304 del 2002.
> 
> 
> 
> - Sul previgente testo dell’art. 127 Cost. v., citata, sent. n. 40 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48

### Massima 3 — SENT. 469/05 C. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - PROCEDURA DI PROMULGAZIONE DELLO STATUTO - DELIBERA STATUTARIA GIÀ DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA - PROMULGAZIONE SENZA PREVENTIVO RIESAME E NUOVA APPROVAZIONE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA PROCEDURA DI CUI ALL’ART. 123, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE, LESIONE DEL DIRITTO DEGLI ELETTORI DI RICHIEDERE REFERENDUM POPOLARE - RICORSO PROPOSTO  IN BASE ALLA PROCEDURA DI IMPUGNAZIONE A POSTERIORI DELLE ORDINARIE LEGGI REGIONALI, ANZICHÉ SECONDO LO SPECIALE CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE PREVISTO PER LO STATUTO REGIONALE DALL’ART. 127, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 31 marzo 2005, n.13 (Statuto della Regione Emilia-Romagna), sollevata in riferimento agli artt. 123, 117, primo comma, 127, 134, 136, 1, 3 e 48 della Costituzione, dal momento che il ricorso del Presidente del Consiglio è stato proposto non nell’ambito del procedimento di controllo preventivo di cui all’art. 123, secondo comma, Cost., ma nell’esercizio del potere che l’art. 127, primo comma, Cost. riconosce al Governo di impugnare a posteriori le leggi regionali, assumendo come termine iniziale per l’esercizio dell’azione la data di pubblicazione della legge nel Bollettino Ufficiale della Regione interessata. Nella specie, l’impugnazione dello statuto, promossa dal Governo assumendo come dies a quo la data di pubblicazione sul Bollettino Ufficiale, contrasta con il sistema dei controlli sulle fonti primarie regionali configurato nel Titolo V della Parte II della Costituzione, a norma del quale per gli statuti regionali continua ad esistere uno speciale controllo preventivo di legittimità costituzionale, mentre per le ordinarie leggi regionali il controllo è ormai successivo. L’esplicita previsione di un sistema di controllo preventivo per la legge statutaria comporta che a questa legge, una volta pubblicata sul Bollettino Ufficiale, non possa essere applicato anche il controllo successivo.
> 
> 
> 
> - Sullo speciale controllo preventivo di legittimità costituzionale previsto per gli statuti regionali v., citata, sent. n. 304 del 2002.
> 
> 
> 
> - Sul previgente testo dell’art. 127 Cost. v., citata, sent. n. 40 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
