---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 2005
data_decisione: 2005-12-14
data_deposito: 2005-12-28
presidente: "MARINI"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 16 e 18, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei conti, Sezione giurisdizionale per la Regione Puglia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 2005.  
F.to:  
Annibale MARINI, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2005.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 470/05. PREVIDENZA - DIPENDENTI DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - COLLOCAMENTO ANTICIPATO IN QUIESCENZA (PENSIONE DI ANZIANITÀ) - RIDUZIONE DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO - APPLICAZIONE DELLA RIDUZIONE ALLE DOMANDE DI PENSIONE PRESENTATE ANTERIORMENTE AL 31 DICEMBRE 1992 - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA COMPORTANTE UN PREGIUDIZIO RETROATTIVO SENZA POSSIBILITÀ DI REVOCA DELLE DIMISSIONI - QUESTIONE CHE POSTULA UNA SENTENZA ADDITIVA DAL CONTENUTO COSTITUZIONALMENTE NON OBBLIGATO - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 16 e 18, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione. Infatti la questione postula una sentenza additiva dal contenuto non costituzionalmente obbligato, tale da comportare l'introduzione di un elemento estraneo all'impianto normativo esistente e che perciò presuppone l'esercizio di valutazioni discrezionali che esulano dalle funzioni della Corte. 
> 
> 
> 
> - In tema di questioni che richiedono una sentenza additiva dal contenuto non costituzionalmente obbligato, v., 'ex plurimis', sentenza n. 109/2005 e ordinanze n. 260 e n. 273/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
