---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2005
data_decisione: 2005-01-13
data_deposito: 2005-01-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni sollevate dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 23, comma 5, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), in riferimento agli articoli 117 e 97 della Costituzione, sollevata dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2005. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 gennaio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Trattazione separata da altre questioni sollevate con il medesimo ricorso, oggetto di distinte decisioni.

> Va riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni sollevate con il medesimo ricorso.

### Massima 2 — Ricorso regionale - Eccezione di inammissibilità della questione per mancata indicazione dei parametri violati - Reiezione.

> Va disattesa la censura di inammissibilità del ricorso in via principale con il quale è stato impugnato, fra gli altri, l'art. 23, comma 5, della legge n. 289 del 2002, là dove stabilisce in modo specifico e preciso che i provvedimenti di riconoscimento di debito posti in essere dalle amministrazioni pubbliche sono trasmessi agli organi di controllo e alla competente Procura della Corte dei conti, in riferimento agli artt. 97 e 117 Cost., per mancata indicazione delle norme costituzionali asseritamente violate. Infatti dalla lettura dell'atto introduttivo del giudizio risulta l'indicazione dei parametri costituzionali che giustificherebbe la pronuncia di incostituzionalità richiesta.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — Finanza pubblica - Norme della legge finanziaria 2003 - Provvedimenti di riconoscimento di debito delle pubbliche amministrazioni - Prevista trasmissione agli organi di controllo e alla competente procura della corte dei conti - Denunciata previsione di norma di dettaglio, invasiva della potestà regionale concorrente in materia di “armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario” - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 5, della legge n. 289 del 2002, sollevata sia in riferimento all’art. 117 che all’art. 97 Cost. In relazione al primo parametro, infatti, la norma impugnata – secondo cui i provvedimenti di riconoscimento di debito posti in essere dalle amministrazioni pubbliche di cui all'articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 sono trasmessi agli organi di controllo ed alla competente procura della Corte dei conti – è espressione di un principio fondamentale in materia di “armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica” (che è materia affidata alla competenza ripartita di Stato e Regioni), tendente a soddisfare esigenze di contenimento della spesa pubblica e di rispetto del patto di stabilità interno. In relazione al secondo parametro, poi, l’espunzione dei controlli di legittimità sugli atti amministrativi degli enti locali, a seguito dell'abrogazione del primo comma dell'art. 125 e dell'art. 130 della Costituzione, non esclude la persistente legittimità, da un lato, dei c.d. controlli interni (v. art. 147 del d.lgs. n. 267 del 2000) e, dall'altro, dell'attività di controllo esercitata dalla Corte dei conti, in quanto il controllo da quest’ultima esercitato, assoggettando una tipologia di provvedimento indice di possibili patologie nell'ordinaria attività di gestione ad un controllo rispettoso dell'autonomia locale e venendo altresì incontro alle esigenze di contenimento della spesa pubblica e di rispetto del patto di stabilità interno, è conforme al principio di buon andamento delle pubbliche amministrazioni.
> 
> 
> 
> - In materia di trasmissione di informazioni relative ad incassi e pagamenti, v. citata sentenza n. 36/2004.
> 
> 
> 
> - Sulla riconosciuta legittimità costituzionale del controllo sulla gestione esercitato dalla Corte dei conti, v. citate sentenze nn. 470/97, 335 e 29/95.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
