---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-07
data_deposito: 2005-02-11
presidente: "CONTRI"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato – in relazione al provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate in data 19 febbraio 2002, recante «Approvazione del nuovo modello di bollettino di conto corrente postale per il versamento in euro del contributo unificato per le spese degli atti giudiziari», ed in relazione alla risoluzione dell'Agenzia delle entrate, “Direzione Centrale Gestione Tributi”, n. 60/E del 27 febbraio 2002, concernente il «Contributo unificato per le spese degli atti giudiziari di cui all'articolo 9 della legge 21 dicembre 1999, n. 448. Modalità di versamento disciplinate con decreto del Presidente della Repubblica 1° marzo 2001, n. 126» – con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'11  febbraio 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 73/05 A. GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI - ATTO DELL’AGENZIA DELLE ENTRATE - ECCEPITA INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO AVENTE AD OGGETTO ATTO NON DELLO STATO - SOSTANZIALE RICONDUCIBILITÀ DELL’AGENZIA, AI FINI DEL CONFLITTO, NELL’AMBITO DELL’AMMINISTRAZIONE DELLO STATO - REIEZIONE DELL’ECCEZIONE.

> Reiezione dell’eccezione di inammissibilità del conflitto di attribuzione, perché avente ad oggetto atti non dello Stato, ma dell'Agenzia delle entrate. Infatti, la Corte ha ritenuto ammissibile tale tipo di conflitto, in ragione della peculiarità delle indicate funzioni e della speciale natura giuridica dell'Agenzia delle entrate, quale configurata dal decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 300.
> 
> 
> 
> - Sulla ammissibilità del conflitto costituzionale di attribuzione in relazione ad atti dell'Agenzia delle entrate, sul presupposto della sostanziale riconducibilità di tale ente, ai fini del conflitto, nell'àmbito dell'amministrazione dello Stato, v. citate sentenze n. 72/2005 e n. 288/2004.

### Massima 2 — SENT. 73/05 B. GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI - CONTRIBUTO UNIFICATO PER LE SPESE DEGLI ATTI GIUDIZIARI - NATURA DI “ENTRATA TRIBUTARIA ERARIALE” - AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E’ ammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate di «Approvazione del nuovo modello di bollettino di conto corrente postale per il versamento in euro del contributo unificato per le spese degli atti giudiziari», ed in relazione alla risoluzione dell'Agenzia delle entrate, “Direzione Centrale Gestione Tributi”, concernente il «Contributo unificato per le spese degli atti giudiziari … ». Infatti la ricorrente muove dalla premessa, non contestata dalla difesa erariale, che il contributo unificato per le spese degli atti giudiziari, oggetto degli atti impugnati, abbia la natura di “entrata tributaria erariale” indicata tra le condizioni richieste per attribuirne il gettito alla Regione Siciliana dall'art. 2, primo comma, del d.P.R. n. 1074 del 1965. 
> 
> 
> 
> - Sulle caratteristiche essenziali del tributo e cioè la doverosità della prestazione e il collegamento di questa ad una pubblica spesa, quale è quella per il servizio giudiziario, v. citate sentenze n. 26/1982, n. 63/1990, n. 2/1995, n. 11/1995 e n. 37/1997.

### Massima 3 — SENT. 73/05 C. IMPOSTE E TASSE - CONTRIBUTO UNIFICATO PER LE SPESE DEGLI ATTI GIUDIZIARI - RISCOSSIONE - MODALITÀ DI VERSAMENTO CON IMPUTAZIONE AD UN CAPITOLO DEL BILANCIO STATALE - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - LAMENTATA IMPUTAZIONE DELLE SOMME RISCOSSE A CAPITOLI DEL BILANCIO DELLO STATO E NON ANCHE, PER LA PARTE DI SPETTANZA, AI RISPETTIVI CAPO E CAPITOLO DEL BILANCIO REGIONALE - DENUNCIATA LESIONE DELLE PREROGATIVE STATUTARIE IN MATERIA FINANZIARIA, NONCHÉ DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE TRA STATO E REGIONI - INIDONEITÀ DELL’ATTO IMPUGNATO A LEDERE LA SFERA DI COMPETENZA COSTITUZIONALE DELL’ENTE CONFLIGGENTE - INAMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E’ inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione al provvedimento del Direttore dell'Agenzia delle entrate, recante «Approvazione del nuovo modello di bollettino di conto corrente postale per il versamento in euro del contributo unificato per le spese degli atti giudiziari», ed in relazione alla risoluzione dell'Agenzia delle entrate, “Direzione Centrale Gestione Tributi”, concernente il «Contributo unificato per le spese degli atti giudiziari … ». Infatti gli atti impugnati non sono idonei a ledere la sfera di competenza costituzionale dell'ente confliggente. Essi si limitano a regolare le modalità di versamento del contributo unificato, senza incidere sull'assegnazione della quota spettante alla Regione Siciliana del gettito correlativo, e a disciplinare un aspetto esecutivo del procedimento di riscossione del contributo, con efficacia esterna solo nei confronti dei contribuenti e dei soggetti abilitati a riceverne i versamenti. Nei confronti dell'amministrazione statale, l'indicazione del conto corrente postale su cui versare il contributo e l'imputazione delle somme riscosse ad un determinato capitolo del bilancio statale hanno effetti meramente organizzativi, interni all'amministrazione, che non si estendono alla successiva fase procedimentale dell'attribuzione del gettito. 
> 
> 
> 
> - L'inidoneità degli atti impugnati a ledere le prerogative costituzionali della Regione Siciliana in materia finanziaria lascia impregiudicate le pretese regionali in ordine alla titolarità del gettito suddetto ed all'eventuale mancato rispetto degli evocati parametri costituzionali da parte dello Stato, vedi, in termini analoghi, v. citate sentenze n. 92 e n. 97/2003 e ordinanze n. 30 e n. 79/2003.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
