---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-10
data_deposito: 2005-02-18
presidente: "CONTRI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2005. 
    F.to: 
    Fernanda CONTRI, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2005. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 79/05. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - DICHIARAZIONI RESE DA UN MEMBRO DEL PARLAMENTO NEL CORSO DI UNA TRASMISSIONE TELEVISIVA - GIUDIZIO CIVILE PER RISARCIMENTO DEL DANNO - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE, EMESSA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DELLA CORTE D’APPELLO DI ROMA, SEZIONE I CIVILE - OMESSA RIPRODUZIONE NEL RICORSO DELLE FRASI ASSERITAMENTE DIFFAMATORIE, SOSTITUITE CON UNA LIBERA RIELABORAZIONE AD OPERA DELL’AUTORITÀ GIUDIZIARIA RICORRENTE - MANCANZA DI UNA COMPIUTA ESPOSIZIONE DEI PRESUPPOSTI DI FATTO DEL CONFLITTO - DIFETTO DI UN REQUISITO ESSENZIALE DEL RICORSO - INAMMISSIBILITÀ DEL RICORSO.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’appello di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 17 gennaio 2001 con la quale la Camera ha affermato, a norma dell’art. 68, primo comma, della Costituzione, l’insindacabilità delle opinioni espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, nel corso di una trasmissione televisiva, nei confronti di Pino Arlacchi, per le quali pende giudizio civile per risarcimento danni. Il ricorso non contiene, invero, una compiuta esposizione dei fatti – e manca quindi di un requisito essenziale - non solo perché in esso non vengono riportate le frasi pronunciate dal deputato Sgarbi nel corso della trasmissione televisiva, ma soprattutto perché tali parole sono state sostituite con una libera rielaborazione ad opera dell’autorità giudiziaria ricorrente, determinandosi così una impropria sovrapposizione tra l’oggettiva rilevanza delle opinioni espresse dal deputato Sgarbi e l’interpretazione soggettiva di esse che interferisce con l’accertamento del loro nesso funzionale con atti parlamentari tipici.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
