---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2005
data_decisione: 2005-02-24
data_deposito: 2005-03-08
presidente: "CONTRI"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/2005

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Lanciano nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2005. 
F.to: 
Fernanda CONTRI, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'8  marzo 2005. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 88/05. PARLAMENTO - IMMUNITÀ PARLAMENTARI - DICHIARAZIONI RESE DA UN DEPUTATO NEL CORSO DI INTERVISTE E TRASMISSIONI TELEVISIVE - GIUDIZIO CIVILE A SUO CARICO PER RISARCIMENTO DANNI - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI ESPRESSE, ADOTTATA DALLA CAMERA DI APPARTENENZA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO, PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI LANCIANO - DICHIARAZIONE PRELIMINARE DI AMMISSIBILITÀ DEL CONFLITTO - TERMINE PERENTORIO PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO E DELL’ORDINANZA DI AMMISSIBILITÀ - INOSSERVANZA - IMPROCEDIBILITÀ DEL CONFLITTO.

> E’ improcedibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto con ricorso del Tribunale di Lanciano in relazione alla delibera del 16 gennaio 2001 con cui la Camera dei deputati  ha ritenuto insindacabili, ai sensi dell’art. 68, primo comma, della Costituzione, le opinioni espresse da un suo componente nel corso di interviste ad organi di stampa e trasmissioni televisive e per le quali è in corso davanti al medesimo Tribunale un giudizio per risarcimento danni. Il ricorso e l’ordinanza che ne ha dichiarato, in sede di prima delibazione, l’ammissibilità risultano notificati oltre il termine fissato da quest’ultima; termine, secondo costante giurisprudenza costituzionale, da osservarsi a pena di decadenza. Né varrebbe invocare la sospensione dei termini processuali nel periodo feriale prevista dall’art. 1, comma primo, della legge 7 ottobre 1969, n. 742, in quanto non applicabile nei giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 116/2003; 200/2001 e ordinanza n. 386/1985.
> 
> 
> 
> - Sulla non applicabilità della sospensione dei termini nel periodo feriale ordinanza citata n. 126/1997 e sentenze nn. 233/1993 e 35/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2005/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
