---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-05
data_deposito: 1960-04-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito dei due ricorsi:      
     dispone la riunione dei due ricorsi ai fini della trattazione delle  
 istanze di sospensione in essi contenute;                                
     in  accoglimento  dell'istanza  presentata  dal Ministro dei lavori  
 pubblici col ricorso notificato il 10 marzo 1960, indicato in epigrafe:  
     ordina la sospensione della deliberazione della Giunta  provinciale  
 di Bolzano 2 febbraio 1960 con la quale è stata disposta la revoca del  
 dott.  Marcello  D'Amico  da  Commissario  straordinario  dell'Istituto  
 autonomo case popolari della Provincia di Bolzano e la  nomina  in  sua  
 vece del dott. Gustavo Messner, nonché del decreto 4 febbraio 1960 del  
 Presidente  della  Giunta  provinciale di Bolzano emanato in attuazione  
 dell'anzidetta delibera;                                                 
     rigetta l'istanza presentata dal Presidente della Giunta  regionale  
 del  Trentino-Alto  Adige  col  ricorso  notificato  il  21 marzo 1960,  
 indicato in epigrafe, per la sospensione del decreto del  Ministro  dei  
 lavori  pubblici 20 gennaio 1960 con il quale il dott. Marcello D'Amico  
 è stato nominato Commissario straordinario dell'Istituto autonomo case  
 popolari per la Provincia di Bolzano.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1960.          
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   21/60.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ISTANZA DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  DEGLI  ATTI  CHE HANNO DATO LUOGO AL CONFLITTO - SUSSISTENZA  DI  GRAVI  RAGIONI  -  ACCOGLIMENTO.

> La  Corte  costituzionale puo' sospendere, per gravi motivi - con ordinanza  motivata  - l'esecuzione degli atti dello Stato, delle Regioni  e  delle  Provincie  autonome  che  abbiano dato luogo a conflitto  di  attribuzione.  (Specie in cui e' stata ordinata la sospensione  della  deliberazione  della  Giunta  provinciale  di Bolzano   2  febbraio  1960  di  revoca  e  di  sostituzione  del Commissario  straordinario  dell'Istituto  autonomo case popolari della  Provincia  di  Bolzano  nominato  dallo Stato, nonche' del decreto  4  febbraio 1960 del Presidente della Giunta provinciale di Bolzano emanato in attuazione dell'anzidetta delibera).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
