---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-05
data_deposito: 1960-04-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  riunione  dei  due  giudizi   per   conflitto   di  
 attribuzione promossi dallo Stato nei confronti della Regione siciliana  
 con  ricorsi  notificati  il  26  giugno  1959  e  il 28 luglio 1959 ed  
 iscritti rispettivamente ai nn. 14 e  17  del  Registro  ricorsi  1959,  
 riflettenti  il  primo  il  decreto  Pres. Reg. sic. 23 aprile 1959, n.  
 146/A, e il secondo il decreto Pres. Reg. sic.    22  maggio  1959,  n.  
 184/A,  nonché il precedente decreto Pres. Reg. sic. 15 febbraio 1959,  
 n. 77/A;                                                                 
     2) dispone la  trattazione  innanzi  ad  essa  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art.  6 T.U. Reg. sic. 9 giugno 1954,  
 n. 9 nonché dell'art. 27 legge Reg. sic. 7  dicembre  1953,  n.    62,  
 limitatamente  agli  aspetti per cui è stato trasfuso nell'art. 6 già  
 citato, in relazione agli artt. 20, 14 e 15 dello Statuto speciale  per  
 la Regione siciliana, sollevata dall'Avvocatura dello Stato nei termini  
 sopra riferiti;                                                          
     3) ordina il rinvio del presente giudizio perché esso possa essere  
 trattato  congiuntamente  alla questione di legittimità costituzionale  
 di cui al numero precedente;                                             
     4) ordina che a cura della cancelleria la  presente  ordinanza  sia  
 notificata  al  Presidente  del  Consiglio dei Ministri e al Presidente  
 della Regione siciliana e sia comunicata al  Presidente  dell'Assemblea  
 regionale siciliana;                                                     
     5)  ordina  che la presente ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica e nella  Gazzetta  Ufficiale  della  Regione  
 siciliana;                                                               
     6)  assegna  alle parti il termine di venti giorni decorrenti dalla  
 pubblicazione della presente ordinanza nella Gazzetta  Ufficiale  della  
 Repubblica   per   il  deposito  delle  deduzioni  sulla  questione  di  
 legittimità costituzionale di cui al n. 2.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/60.  PROCEDIMENTO  INNANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN  VIA INCIDENTALE  NEL  CORSO  DI UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PENDENTE INNANZI   ALLA   CORTE   -  DELIBERAZIONE  SULLA  NON   MANIFESTA INFONDATEZZA E SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - PROCEDURA.

> La  Corte  costituzionale, quando sia sollevata innanzi  ad  essa (nella  specie:  in un giudizio per conflitto di attribuzione fra lo  Stato  e la Regione siciliana) una questione di  legittimita' costituzionale  non manifestamente infondata e necessaria ai fini della  decisione del giudizio principale, dispone la  trattazione innanzi   a   se'   stessa   della  questione   di   legittimita' costituzionale, ed il rinvio del giudizio principale.  Ordina che si  faccia  luogo alle notificazioni, alle comunicazioni ed  alle pubblicazioni  di  rito ed assegna alle parti un termine  per  il deposito   delle  deduzioni  sulla   questione  di   legittimita' costituzionale sollevata in via incidentale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
