---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-05
data_deposito: 1960-04-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Pretore di Crema.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO   GABRIELLI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULU - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/60.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - INCERTEZZA SULL'OGGETTO DEL  GIUDIZIO  DI  COSTITUZIONALITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Secondo  il  disposto  dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  nell'ordinanza,  con cui l'autorita' giurisdizionale dispone la  trasmissione  degli  atti  alla  Corte  costituzionale per la risoluzione  di  una  questione  di  legittimita' costituzionale, devono  essere  indicate le disposizioni della legge, o dell'atto avente  forza di legge, viziate da illegittimita' costituzionale. Non ottempera a tale disposto, l'ordinanza che rimette alla Corte costituzionale   per   la   risoluzione   di   una  questione  di legittimita'    costituzionale,   devono   essere   indicate   le disposizioni  della  legge,  o  dell'atto  avente forza di legge, viziate da illegittimita' costituzionale. Non ottempera a tale disposto, l'ordinanza che rimette alla Corte la  questione di legittimita' costituzionale di due provvedimenti legislativi,  di  cui  il primo non e' piu' in vigore, per essere stato  sostituito  dal  secondo,  e  di  cui  il secondo contiene disposizioni  a  loro  volta  modificate  o  soppresse  da  leggi successive. Gli  atti vanno restituiti, in questo caso, al giudice a quo, per le necessarie precisazioni. (Nella  specie, erano stati denunciati di incostituzionalita'  il R.D.   2  ottobre 1931, n.  1237, convertito, con  modificazioni, nella  legge  21 dicembre 1931, n.  1785, ed il R.D.   11  agosto 1933,  n.   1183, riguardanti l'istituzione  dell'Ente  Nazionale Risi.   I  dieci articoli di cui si compone il decreto  del  1931 risultano  espressamente  soppressi  dagli  articoli 1  e  2  del decreto del 1933 e sostituiti, con lo stesso decreto, da altri 13 articoli.   Gli  articoli  4  e  5, del  nuovo  testo  del  1933, risultano  poi  il primo modificato ed il secondo  soppresso  dal R.D.   15 ottobre 1936 n.  2151, convertito nella legge 7  giugno 1937, n.  1263.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
