---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-05
data_deposito: 1960-04-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Pretore di Novara.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/60.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - INCERTEZZA SULL'OGGETTO DEL GIUDIZIO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> A   norma   dell'art.  23  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, l'autorita'  giurisdizionale,  nell'ordinanza con cui promuove il giudizio  di  legittimita'  costituzionale, e' tenuta a precisare l'oggetto della questione di legittimita' costituzionale. Dev'essere restituita al giudice a quo, per essere completata nei sensi  indicati, l'ordinanza in cui manca ogni precisazione circa l'oggetto   della  questione  e  sono  denunciati  in  blocco  di incostituzionalita'  piu'  articoli  di  un testo di legge, senza specificazione    delle    norme    che   sarebbero   viziate  da illegittimita' costituzionale. (Specie   in   cui  era  stata  denunciata  l'illegittimita',  in riferimento  agli artt. 3 e 41 della Costituzione, degli artt. 1, 3,  15,  19  e 20 del D.L.C.P.S. 30 maggio 1947, n. 439, relativi all'ammasso obbligatorio di vari cereali).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
