---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1960
data_decisione: 1960-02-05
data_deposito: 1960-02-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti alla Corte di appello di Roma,  
 Sezione lavoro.                                                          
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 22 gennaio 1960.                                      
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   3/60.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE - OMESSO ESAME DELLA RILEVANZA  -  FATTISPECIE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Per  giudicare  della  rilevanza  della questione di legittimita' costituzionale,   ai   fini   della   risoluzione   del  giudizio principale, e' indispensabile accertare se la norma impugnata sia applicabile  al  rapporto  controverso. Se tale indagine e' stata omessa, gli atti vanno restituiti al giudice a quo. (Nella   specie,  gli  eredi  di  Aldo  Bullotta,  geometra  alle dipendenze  del Governo della Somalia, deceduto in Mogadiscio nel 1948,  avevano citato in giudizio la Presidenza del Consiglio dei Ministri   per  sentir  dichiarare  la  pubblica  Amministrazione responsabile, per colpa, della morte del Bullotta. Il  Tribunale  di Roma aveva dichiarato improponibile la domanda, ritenendo   applicabile  al  rapporto  controverso  il  R.D.L.  6 febbraio  1936,  n.  313,  benche'  tale  decreto fosse stato poi abrogato con legge 6 marzo 1950, n. 104. Nel    secondo    grado    del   giudizio   era   stata   dedotta l'incostituzionalita'  del  suddetto  decreto,  e  i  giudici  di appello   avevano   investito   la   Corte  costituzionale  della questione. La  Corte  ha rilevato che il Bullotta era stato assunto ai sensi del  contratto  tipo  approvato  con  D.M.  30 aprile 1929, e che percio',   per  giudicare  della  rilevanza  della  questione  di incostituzionalita',   occorreva  prima  stabilire  se  R.D.L.  6 febbraio  1936,  n.  313,  andasse  applicato  anche al personale assunto in base al contratto tipo indicato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
