---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-10
data_deposito: 1960-06-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospeso ogni giudizio sulle questioni pregiudiziali e di merito;     
     dispone che  l'Ente  Maremma  e  il  Ministero  dell'agricoltura  e  
 foreste  depositino nella cancelleria della Corte entro 60 giorni dalla  
 comunicazione della presente ordinanza i dati e i documenti suindicati.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  42/60.   PROCEDIMENTO  INNANZI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - POTERI  ISTRUTTORI DELLA CORTE.

> Rientra  nei poteri della Corte costituzionale disporre che siano acquisiti al processo dati e documenti utili per la decisione. (Fattispecie: Giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale. Questione  di legittimita' costituzionale di decreti di esproprio per riforma fondiaria. La   Corte   ha   ordinato   all'Ente   Maremma  e  al  Ministero dell'Agricoltura  di depositare tutti i dati e documenti relativi ai  procedimenti  di  esproprio,  ivi  compresi  tutti  gli  atti concernenti la dichiarazione di esonero).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
