---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-08
data_deposito: 1960-11-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione proposta con le  
 ordinanze indicate in epigrafe sulla legittimità costituzionale  delle  
 norme  contenute  nel  decreto  legislativo  del Capo provvisorio dello  
 Stato 3 ottobre 1947, n. 1222 (ratificato con legge 9 aprile  1953,  n.  
 292), concernente l'assunzione obbligatoria dei mutilati e invalidi del  
 lavoro nelle imprese private;                                            
     ordina  che  gli  atti  siano  restituiti alle competenti Autorità  
 giudiziarie.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'8 novembre 1960.          
                                   GAETANO  AZZARITI - GASPARE AMBROSINI  
                                   - MARIO COSATTI - FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  62/60  A.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL  LAVORO - ASSUNZIONE   OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  - PRECETTI COSTITUZIONALI A CUI SI UNIFORMA.

> Vedi: Sent. 38/1960 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 3

### Massima 2 — ORD.  62/60  B.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL  LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  . D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  -  CONTRASTO  COI  PRINCIPI  SULLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA   E   SUL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 38/1960 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — ORD.  62/60  C.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL  LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA . INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 38/1960 E.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   62/60  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vedi: Ord. 24/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
