---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-24
data_deposito: 1960-11-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Firenze;  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1960.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   69/60.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  SOPRAVVENUTA  -  NECESSITA' DI NUOVO ESAME DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vedi: Ord. 27/57 (Fattispecie  in  cui la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7  della  legge  13  agosto  1959,  n. 904  intitolata "Sistemazione,  miglioramento  e adeguamento delle strade statali di  primaria  importanza e integrazione di fondi per l'esecuzione del  programma  autostradale"  era  stata sollevata con ordinanza della Corte di appello di Firenze, in relazione all'art. 72 della Costituzione,  sul  motivo che la norma impugnata fosse frutto di un'arbitraria  modificazione  apportata  dal Presidente della VII Commissione  del  Senato in sede di coordinamento. Nelle more del giudizio  la  legge  sopravvenuta  16  settembre 1960, n. 1013 ha sostituito   l'art.  7  della  legge  impugnata  fissando  la sua decorrenza  dal  18  novembre  1959 e cioe' dalla data in cui era entrata in vigore la legge n. 904 del 1959).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
