---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-15
data_deposito: 1960-03-23
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta la pregiudiziale eccepita dall'Avvocatura dello Stato;      
     dichiara  non  fondata  la  questione  sollevata  dal  Tribunale di  
 Messina con l'ordinanza 2 maggio 1959 sulla legittimità costituzionale  
 degli artt.  1, 5, 6, 8 e 16 della legge  16  giugno  1938,  n.    851,  
 contenente  norme per l'impianto ed il funzionamento delle centrali del  
 latte, in riferimento all'art. 41 della Costituzione.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 marzo 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/60  A.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - CENTRALI DEL LATTE - DISCIPLINA  DEI  PREZZI - LEGGE 16 GIUGNO 1938, N. 851 - ARTT. 5, PRIMO,  SECONDO  E  TERZO  COMMA,  6  E  8  -  INAPPLICABILITA' - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INAMMISSIBILITA'.

> Le  norme  contenute nell'art. 5, primo, secondo e terzo comma, e nell'art.  6  della  legge  16 giugno 1938, n. 851, non sono piu' applicabili   perche'   con   la  soppressione   dell'ordinamento corporativo,  hanno  cessato  di esistere i consorzi di categoria fra  agricoltori,  commercianti  e  industriali ai quali i comuni dovevano dare in concessione le centrali del latte. Il  sistema  di regolamentazione del prezzo di vendita del latte, previsto  dall'art.  8 della stessa legge 16 giugno 1938, n. 851, e'   stato  sostituito  dal  sistema  temporaneo  previsto  dalle disposizioni relative ai comitati interministeriali e provinciali dei prezzi. In  ordine  alle citate norme degli artt. 5, 6 e 8 della legge n. 851  del 1938, non si puo' quindi porre questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 836 del 15/09/1947 · decreto legge 840 del 19/10/1944 · decreto legge 369 del 23/11/1944 · decreto legge 721 del 09/08/1943 · decreto legge 363 del 26/04/1946

### Massima 2 — SENT. 11/60 B. INDUSTRIA E COMMERCIO - CENTRALE DEL LATTE - LEGGE 16  GIUGNO 1938, N. 851 - ART. 5, QUARTO E QUINTO COMMA: IMPIANTO E  GESTIONE  DELLE CENTRALI DA PARTE DEI COMUNI - NORME ANCORA IN VIGORE.

> La  legge  16 giugno 1938, n. 851, disponendo che le centrali del latte vengono affidate in concessione ai consorzi di categoria, e che  in  mancanza,  vengono impiantate e gestite direttamente dai comuni  o  da  consorzi  di  comuni,  non  pone una regola ed una eccezione   di  carattere  temporaneo,  ma  prevede  due  diverse discipline per quanto attiene al funzionamento delle centrali. Percio', pur essendo stato soppresso l'ordinamento corporativo, e quindi i consorzi di categoria, restano sempre in vigore le norme della  legge  sull'impianto  e  sulla  gestione delle centrali da parte  dei  comuni  o  dei  consorzi  di comuni (art. 5, quarto e quinto comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

### Massima 3 — SENT. 11/60 C. INDUSTRIA E COMMERCIO - CENTRALI DEL LATTE - LEGGE 16  GIUGNO  1938, N. 851 - RISERVA AI COMUNI O CONSORZI DI COMUNI DELLA  FACOLTA'  DI  ISTITUIRE  IN ESCLUSIVA CENTRALI DEL LATTE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  sistema  della  Carta  costituzionale  la  libera iniziativa economica incontra i limiti indicati negli artt. 41 e 43. A  norma  dell'art,  43  deve ritenersi consentito al legislatore riservare  in  esclusiva  ad enti pubblici imprese che perseguono fini di preminente interesse generale. Rientrano   fra   tali   imprese  quelle  di  pasteurizzazione  e distribuzione  del  latte,  atteso il fine di tutela della salute pubblica,   che  e'  diritto  dell'individuo  e  interesse  della collettivita'. Non  viola  percio'  il  principio  della  liberta' di iniziativa economica  la legge 16 giugno 1938, n. 851, che riserva ai comuni o  consorzi  di  comuni  la  facolta'  di istituire centrali, con esclusiva, per la vendita del latte.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT. 11/60 D. INDUSTRIA E COMMERCIO - CENTRALI DEL LATTE - LEGGE 16  GIUGNO  1938,  N. 851 - ART. 16: SANZIONE DELL'AMMENDA PER LA VIOLAZIONE   DEI   PRECETTI   CONTENUTI  NEGLI  ARTT.  13  E 14 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  precetti  contenuti  negli artt. 13 e 14 della legge 16 giugno 1938,  n. 851 provvedono a rendere efficaci le condizioni perche' il  servizio  pubblico  assunto  dai  comuni della preparazione e della distribuzione del  latte possa attuarsi al riparo di quelle attivita' di terzi o da quelle omissioni che, rispettivamente, ne compromettono il normale svolgimento o ne menomino le garanzie di igiene e di salubrita'. Pertanto,  in  funzione  della  entita' e della qualita' del bene giuridicamente  protetto  si  legittima  la natura della sanzione (ammenda)  apprestata  dall'art.  16  della  stessa  legge per la violazione dei cennati precetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
