---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-15
data_deposito: 1960-03-23
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza nei procedimenti riuniti indicati  
 in epigrafe:                                                             
     1) dichiara improponibile la questione nella parte  riguardante  il  
 regolamento approvato con R.D. 16 aprile 1874, n. 1906;                  
     2) dichiara non fondata la questione, proposta con le ordinanze del  
 15  dicembre 1958 del Giudice conciliatore di Brescello e del 30 maggio  
 1959  del  Giudice   conciliatore   di   Castelfranco   Emilia,   sulla  
 legittimità costituzionale degli artt. 2, 5, e 6 della legge 30 agosto  
 1868,  n.  4613,  e  dell'art.  1 della legge 4 luglio 1895, n. 390, in  
 riferimento agli articoli 3,  4,  comma  secondo,  13,  16,  38,  comma  
 secondo, 41, 53, 113 della Costituzione.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 marzo 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/60  A.  LEGGE  ABROGATA  -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Se   la   questione   di  legittimita'  costituzionale  e'  stata ritualmente  proposta,  la Corte non puo' esimersi dal risolverla per  il solo fatto che la denuncia di incostituzionalita' investe una legge abrogata. (Specie in cui era stato denunciato di incostituzionalita' l'art. 2 della legge 30 agosto 1868, n. 4613, concernente la costruzione e  sistemazione  delle  strade  comunali  e  si discuteva se tale articolo  fosse stato sostituito e abrogato dall'art. 93 del T.U. della legge comunale e provinciale 3 marzo 1934, n. 383).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  12/60  B.  PRESTAZIONI PERSONALI - NON SUSSISTE DIVIETO DI IMPOSIZIONE AL LEGISLATORE - NECESSITA' CHE L'IMPOSIZIONE AVVENGA IN BASE ALLA LEGGE - SUSSISTENZA, NEL CASO, DI TALI  CONDIZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  esiste  nella Costituzione, in via di principio generale, un divieto  al  legislatore  di  imporre  prestazioni  personali  ai cittadini. Infatti,  l'art.  23  Cost.,  nel  disciplinare  espressamente la imposizione  di  prestazioni  personali,  stabilisce che esse non possono  avere  luogo  se  non  in  base alla legge. (Nel caso di specie  la prestazione d'opera dei cittadini per la costruzione e sistemazione delle strade comunali era stata a suo tempo disposta in  base  ad  una  legge  che  ne  determinava  concretamente  le condizioni ed i limiti).

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.  12/60 C.  LIBERTA' PERSONALE - ART.  13 DELLA COSTITUZIONE -  INTERPRETAZIONE  - PRESTAZIONI PERSONALI - COMPATIBILITA'  COL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' PERSONALE.

> L'art.  13  della  Costituzione  non  riguarda  genericamente  le limitazioni  a  cui  il  cittadino  puo'  essere sottoposto nello svolgimento  della  sua attivita', ma si riferisce specificamente alla  liberta'  personale, intesa come autonomia e disponibilita' della  propria  persona.  Percio'  non  puo'  essere  dedotta, in astratto,   in  riferimento  a  tale  articolo,  l'illegittimita' costituzionale di norme che impongano prestazioni personali. (Nella  specie,  le  norme  della  legge 30 agosto 1868, n. 4613, relative alla prestazione d'opera di cittadini per la costruzione e sistemazione delle strade comunali).

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 4 — SENT.  12/60  D.  DIRITTO  DI  SCEGLIERE  LA  PROPRIA ATTIVITA' - COMPATIBILITA'  COL DOVERE DI CORRISPONDERE EVENTUALI PRESTAZIONI PERSONALI.

> L'art.  4,  secondo  comma,  della  Costituzione  si riferisce al dovere  e  non al diritto di svolgere un'attivita' o una funzione nell'interesse sociale. Il principio della libera scelta della propria attivita', sancito  nello  stesso articolo, non puo' considerarsi leso, in astratto, dalle  limitazioni  che l'attivita' prescelta puo' subire, per la tutela  di  altri interessi e di altre esigenze sociali, ad opera di norme che impongano prestazioni personali. (Nella  specie,  le  norme  della  legge 30 agosto 1868, n. 4613, relative alla prestazione d'opera di cittadini per la costruzione e sistemazione delle strade comunali).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 4, c. 2

### Massima 5 — SENT.   12/60   E.  PRESTAZIONI  PERSONALI  -  LEGGE  CHE  IMPONE PRESTAZIONI  PERSONALI  -  MANCANZA  DI  NORME SULL'ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI - IRRILEVANZA.

> Una  legge che impone prestazioni personali non puo' considerarsi viziata  da  illegittimita'  costituzionale per il solo fatto che non  disponga contemporaneamente l'assicurazione di chi e' tenuto alla  prestazione  per i  casi  di infortunio: la mancanza di una norma  al  riguardo non implica il divieto dell'assicurazione, la quale  puo'  essere  disposta,  se  necessario,  anche  con altra legge. (Specie  in  cui  era  stata  dedotta, in riferimento all'art. 38 della  Costituzione,  l'illegittimita' delle norme della legge 30 agosto  1868,  n.  4613,  relative  alla  prestazione  d'opera di cittadini   per   la  costruzione  e  sistemazione  delle  strade comunali).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT.  12/60  F.  PRINCIPIO DELLA PROGRESSIVITA' DEI TRIBUTI - SI RIFERISCE  AL  SISTEMA  TRIBUTARIO  IN  GENERE  E  NON AI SINGOLI TRIBUTI.

> Il  principio della progressivita', sancito nell'art. 53, secondo comma,  della  Costituzione,  riguarda  il  sistema tributario in genere e non i singoli tributi. Non  deve  uniformarsi  percio'  a  tale  principio una legge che imponga  una prestazione personale, sostituibile col pagamento di una tassa. (Nella   specie,   la  legge  30  agosto  1868,  n.  4613,  sulla costruzione e sistemazione delle strade comunali).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 2

### Massima 7 — SENT.  12/60  G. PRESTAZIONI PERSONALI - LEGGE 30 AGOSTO 1868, N. 4613:   NORME  SULLA  PRESTAZIONE  D'OPERA  DI  CITTADINI  PER LA COSTRUZIONE  E SISTEMAZIONE DELLE STRADE COMUNALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  della  legge 30 agosto 1868, n. 4613, che prevedono la prestazione   d'opera   di   cittadini   per   la  costruzione  e sistemazione  delle  strade  comunali,  non sono in contrasto con l'art.    23    della   Costituzione,   perche'   contengono   la determinazione  concreta  di   condizioni  e  limiti attinenti ai soggetti  e all'oggetto della prestazione, alla misura massima di essa,  alle  sue  modalita'  e  alla eventuale sua conversione in prestazione patrimoniale. Tali norme limitano l'obbligo della prestazione ai soli cittadini di  sesso  maschile  per  ovvie  considerazioni sulla inidoneita' fisica  degli  individui  di  sesso  femminile a corrispondere la prestazione   stessa:   percio'   non  violano  il  principio  di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione. Le  stesse  norme  non  violano  il  principio  della liberta' di iniziativa  economica   sancito  nell'art. 41 della Costituzione, perche' tale principio, che ha attinenza allo svolgimento normale dell'attivita'   del   cittadino,   non  puo'  considerarsi  leso dall'obbligo  della  prestazione  personale  di  quattro giornate annuali  di  lavoro, sostituibili per giunta col pagamento di una tassa.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   12/60   H.   CIRCOLAZIONE  E  SOGGIORNO  (LIBERTA'  DI) - ISTITUZIONE   DI   PEDAGGI   -  RESTRIZIONE   DELLA  LIBERTA'  DI CIRCOLAZIONE - INSUSSISTENZA.

> Il   principio   della  libera  circolazione  dei  cittadini  nel territorio   dello  Stato  non  e'  minimamemte  leso  da  quelle costrizioni  alla  circolazione  stradale che, come il diritto di pedaggio, sono basate sulla soddisfazione di altri diritti per il rimborso  delle  spese di costruzione e manutenzione delle strade medesime. L'art. 2 della legge 30 agosto 1868, n. 4613, che tale diritto di pedaggio prevede, non si pone pertanto in contrasto con l'art. 16 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 9 — SENT.  12/60  I. PRESTAZIONI PERSONALI - LEGGE 30 AGOSTO 1868, N. 4613:  PRESTAZIONI  D'OPERA  DI  CITTADINI  PER  LA COSTRUZIONE E SISTEMAZIONE DI STRADE COMUNALI - ART. 6: DECISIONE INAPPELLABILE DEL  CONCILIATORE  SULLE  CONTESTAZIONI  RELATIVE  AL  RUOLO  DEI PRESTATORI D'OPERA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  della  legge 30 agosto 1868, n. 4613, il quale dispone che  le contestazioni relative al ruolo delle prestazioni d'opera dovute  dai  cittadini  di ciascun Comune per la costruzione e la sistemazione delle strade comunali siano decise inappellabilmente dal  Conciliatore,  non  e'  in  contrasto  con  l'art. 113 della Costituzione,  relativo  alla  tutela giurisdizionale dei diritti dei cittadini contro gli atti della pubblica Amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
