---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-16
data_deposito: 1960-03-23
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione  
 siciliana con atto  23  dicembre  1959  in  relazione  al  decreto  del  
 Presidente della Repubblica 26 agosto 1959, n. 875:                      
     respinta   la  eccezione  pregiudiziale  di  nullità  del  ricorso  
 proposta dalla Avvocatura generale dello Stato;                          
     dichiara la competenza dello Stato a disporre dei beni attinenti  a  
 servizi  di  trasporto  esercitati  dall'Amministrazione delle ferrovie  
 dello Stato nell'ambito del territorio della Regione  siciliana,  anche  
 successivamente alla soppressione del servizio;                          
     respinge pertanto il ricorso proposto dalla Regione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/60  A.  CORTE  COSTITUZIONALE - NATURA DELLA FUNZIONE - CARATTERE DEL PROCEDIMENTO.

> La  Corte  costituzionale  non  e'  un organo della giurisdizione amministrativa  o speciale. Essa esercita essenzialmente funzioni di  controllo sull'osservanza della Costituzione della Repubblica da parte degli organi costituzionali dello Stato e delle Regioni. Le  sue  decisioni,  concernendo  la norma in se', concorrono non tanto     all'interpretazione     e     all'attuazione    quanto, all'accertamento  della  validita'  delle norme dell'ordinamento: percio' hanno efficacia erga omnes quando di una norma dichiarano illegittimita' costituzionale. L'adozione di forme e garanzie processuali, che rendono possibile il contraddittorio fra soggetti ed organi legittimati a difendere innanzi  alla  Corte  interpretazioni eventualmente diverse delle norme  costituzionali,  riflette  soltanto  la  scelta del metodo considerato  piu' idoneo dal legislatore costituente per ottenere la  collaborazione dei soggetti e degli organi meglio informati e piu'  sensibili  rispetto  alle  questioni  da  risolvere  e alle conseguenze della decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953 · Costituzione, art. 137 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — SENT.  13/60  B. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - INTERVENTO  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - QUALITA' IN CUI TALE ORGANO PUO' INTERVENIRE.

> Quando la legge prevede l'intervento del Presidente del Consiglio dei Ministri, legittimato attivamente o passivamente, nei giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, essa vi ravvisa non il capo di una amministrazione, ma il rappresentante dello Stato inteso come ordinamento unitario.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 35 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 3 — SENT.  13/60  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGE REGIONALE IMPUGNATA DALLO STATO DINANZI ALLE CAMERE  PER "CONTRASTO DI INTERESSI" - RICORSO DELLA REGIONE ALLA CORTE  COSTITUZIONALE  PER LA DECISIONE SULLA COMPETENZA PREVISTA DALL'ART.  127  COST. - NOTIFICAZIONE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  E  AI  PRESIDENTI DELLE CAMERE - MOTIVI PER CUI E' DISPOSTA.

> La  notificazione  al Presidente del Consiglio dei Ministri e  ai Presidenti delle due Camere del ricorso di una Regione alla Corte costituzionale  per  promuovere  la  decisione  sulla  competenza prevista  dall'art.   35  della legge 11 marzo 1953, n.   87,  e' prescritta non perche' il Presidente del Consiglio e i Presidenti delle  Camere possono essere considerati titolari di interessi in conflitto,  ma solo come rappresentanti degli organi investiti di sfere  di  attribuzioni, rispetto alla delimitazione delle  quali possono  sorgere  le questioni la cui soluzione e' affidata  alla Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 35 · Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  13/60  D. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - NOTIFICAZIONE  AL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI E AI PRESIDENTI  DELLE  DUE  CAMERE  - FORMA DI NOTIFICAZIONE PREVISTA DALLA LEGGE 25 MARZO 1958, N. 260 - INAPPLICABILITA' - NECESSITA' DI NOTIFICAZIONE DIRETTA.

> Fra  le notificazioni regolate espressamente dalla legge 25 marzo 1958,  n. 260, non possono ritenersi comprese quelle previste nei procedimenti  davanti  alla Corte costituzionale, riguardino esse il  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri ovvero i Presidenti delle  due Camere del Parlamento: la forma corretta, alla stregua delle disposizioni vigenti, e' quella della notificazione diretta al   destinatario,   non   quella   della   notificazione  presso l'Avvocatura dello Stato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 87

### Massima 5 — SENT.  13/60  E. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - VIZI DI NOTIFICAZIONE - EFFETTI.

> Il  carattere  particolare  dei  procedimenti  innanzi alla Corte costituzionale  e  la  stessa natura della funzione affidata alla Corte  nel  sistema delle garanzie costituzionali  inducono a non attribuire  ad  una  irregolarita'  di  notificazione  le  stesse conseguenze  che  essa  potrebbe  avere  in un processo avente ad oggetto un conflitto intersubiettivo di interessi. (Nella specie, la Corte ha respinto l'eccezione di nullita' della notificazione  e  quindi  di  irricevibilita',  per  decorso  dei termini,  del  ricorso  per  conflitto  di attribuzione contro lo Stato  proposto  dalla  Regione siciliana a seguito del D.P.R. 26 agosto  1959,  n.  875,  con  cui  sono state soppresse due linee ferroviarie  a  scartamento  ridotto  della  Sicilia:   eccezione sollevata   per   il   motivo,   in  se  stesso  fondato,  che la notificazione  al Presidente del Consiglio dei Ministri era stata eseguita  presso  l'Avvocatura  dello Stato e non direttamente al Presidente.  Nella  sentenza  si  rileva  che  non  e' il caso di accogliere l'eccezione di nullita', sia perche' e' la prima volta che  la  questione  si  e'  presentata  e  sia perche' entrambi i soggetti si sono costituiti ed hanno svolto le proprie difese).

### Massima 6 — SENT.  13/60  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - ATTO  DELLO  STATO  O  DELLA REGIONE RELATIVO A UN BENE DELLA CUI APPARTENENZA  SI  DISCUTE - IDONEITA' A DETERMINARE IL CONFLITTO.

> Vedi: Sent. 31/1959 A

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 7 — SENT.  13/60  G.  REGIONE SICILIA - BENI RIMASTI AL DEMANIO DELLO STATO ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLO STATUTO - SUCCESSIVA CESSAZIONE DELLA  DEMANIALITA'  -  TRASFERIMENTO  AL PATRIMONIO DELLO STATO.

> I  beni  siti  in  Sicilia, che al momento dell'entrata in vigore dello Statuto siciliano rimasero a far parte del demanio statale, restano  di proprieta' dello Stato, se perdono successivamente il carattere  di  beni  demaniali, e non devono essere trasferiti al patrimonio della Regione. (Specie  in  cui la Corte ha respinto il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto  dalla Regione siciliana contro lo Stato a seguito  del  D.P.R.  26  agosto  1959 n. 875, con cui sono state soppresse   le   linee    ferroviarie   a   scartamento   ridotto Licata-Agrigento Bassa e Margonia-Canicatti: ricorso proposto per il  motivo  che con l'impugnato decreto non era stato disposto il trasferimento   al   patrimonio   della   Regione   di  tutte  le attrezzature delle linee soppresse).

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 32 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
