---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-16
data_deposito: 1960-03-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni proposte dal Presidente della  
 Regione Trentino-Alto Adige, con ricorso notificato il 17  aprile  1959  
 sulla legittimità costituzionale dell'art. 7, primo comma, e dell'art.  
 9  del  decreto del Presidente della Repubblica 26 gennaio 1959, n. 97,  
 recante "Norme di attuazione dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  
 Trentino-Alto Adige in materia di istituzioni pubbliche di assistenza e  
 beneficenza",  in riferimento, rispettivamente, agli artt. 5, n. 2, 13,  
 76 e 77, ed agli artt. 4, n. 1, 5, n. 2, e 13 dello Statuto stesso;      
     respinge, in conseguenza, il ricorso.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/60 A.  LEGGI  -  NORME DI  ATTUAZIONE  -  REGOLAMENTI - DIFFERENZE.  REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - FINALITA' - CARATTERE LEGISLATIVO.

> Vedi: Sent. 20/1956 D

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — SENT.  14/60  B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - CONTROLLO SULLE ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA - ART. 48 DELLO STATUTO: VIGILANZA E TUTELA.

> Lo  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige  non da' una compiuta disciplina della materia del controllo sulle istituzioni pubbliche  di assistenza e beneficenza, in quanto l'art. 48, n. 5 considera  bensi'  i  poteri di vigilanza e di tutela, ma non gli altri controlli.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 3 — SENT.   14/60  C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE   -  ISTITUZIONI PUBBLICHE  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA - D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N.  97:  DEVOLUZIONE  DELLA  MATERIA  ALLA COMPETENZA REGIONALE - CONSERVAZIONE  DELLA  COMPETENZA  STATALE  PER  ALCUNE  FUNZIONI.

> Con  l'art. 1 del D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 97, contenente norme di  attuazione  dello  Statuto  del  Trentino-Alto Adige tutta la materia  delle  istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza e'  attribuita  alla  competenza della Regione. Cio' tuttavia non implica che siano anche trasferite agli organi regionali funzioni di  carattere essenzialmente statale, potendosi ravvisare deroghe a  tale  pieno  trasferimento nello stesso D.P.R. n. 97 del 1959, che  conserva  la  competenza  statale riguardo a talune funzioni (artt. 1, penultimo e ultimo comma, 2 e 3)

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 4 — SENT.  14/60  D.  REGIONE  - ATTUAZIONE DEGLI STATUTI REGIONALI E ADEGUAMENTO  DELLE LEGGI STATALI ALLE ESIGENZE REGIONALI - POTERI CHE POSSONO ESSERE ATTRIBUITI ALLA REGIONE - LIMITI.

> Anche  se,  in  sede  di  norme  di  attuazione  o  in  occasione dell'adeguamento  della legislazione statale alle esigenze  delle autonomie  locali e alla competenza legislativa della Regione, ai sensi  della  IX  disposizione  transitoria  della  Costituzione, possono  riconoscersi  alla Regione poteri piu' vasti  di  quelli consentiti dai principi delle leggi vigenti, cio' non implica che lo Stato non possa riservarsi, in definitiva, poteri decisivi.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 5 — SENT.  14/60  E.  ORDINE  GIURIDICO - TUTELA - INTERESSE GENERALE DELLO  STATO. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ISTITUZIONI PUBBLICHE DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA - ART. 7 D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 97 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  dell'ordine giuridico derivante dall'osservanza delle leggi,  che  obbliga tutti i cittadini e innanzi tutto i pubblici enti  e  istituti, e' interesse generale dello Stato, che, se non puo'  disinteressarsi  dell'ordine  pubblico,  non  puo'  nemmeno rimanere  indifferente  di  fronte  a  persistenti  violazioni di leggi, quando per giunta abbia richiamato gli organi responsabili a provvedere. Non  viola  percio' l'art. 5, n. 2, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige  la norma di attuazione dello stesso Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige la norma di attuazione dello stesso  Statuto contenuta nell'art. 7 del D.P.R. 26 gennaio 1959, n,  97, che attribuisce al Commissario dello Stato la facolta' di sciogliere   le   amministrazioni   degli  istituti  pubblici  di assistenza  e  beneficenza  in caso di "persistente violazione di legge"  e quando gli organi regionali non abbiano provveduto allo scioglimento   entro   tre  mesi  dalla  richiesta  dello  stesso Commissario.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 6 — SENT.  14/60  F.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - ENTI COMUNALI DI ASSISTENZA   -  SOMME  EROGATE  DAL  MINISTERO  DELL'INTERNO  PER L'INTEGRAZIONE DEI BILANCI DI TALI ENTI - D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N.  97,  ART.  9:  COMPETENZA  DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO PER LA RIPARTIZIONE  FRA  LE  PROVINCIE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   somme   erogate  dal  Ministero  dell'interno  a  titolo  di integrazione  dei  bilanci degli Enti comunali di assistenza sono prelevate  da  un  fondo  speciale costituito presso il Ministero dell'interno,  la cui ripartizione fra le varie Provincie avviene con  criteri  discrezionali,  onde  tali  contributi  non sono da considerare cespiti finanziari della Regione e non possono essere incorporati nel relativo sistema finanziario. Non  viola percio' alcuna disposizione dello Statuto speciale del Trentino-Alto  Adige, ne' l'autonomia della Regione, l'art. 9 del D.P.R.  26 gennaio 1959, n. 97, che attribuisce al Commissario di Governo  la competenza a provvedere al riparto delle somme di cui sopra,  tanto  piu'  che  tale  attivita'  deve  essere esplicata d'intesa col Presidente della Giunta regionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
