---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-16
data_deposito: 1960-03-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione sollevata dall'Avvocatura dello Stato,          
     dichiara  non  fondata  la  questione, proposta con l'ordinanza del  
 Consiglio di Stato, V Sezione, 13 aprile  -  28  settembre  1957  sulla  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  21, primo comma, della legge 9  
 agosto 1954, n. 748, contenente modifiche alla legge 27 giugno 1942, n.  
 851, sullo stato giuridico dei segretari  comunali  e  provinciali,  in  
 riferimento agli artt. 3, 51 e 120 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - MANIFESTA RILEVANZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  ADEGUATAMENTE MOTIVATA  -  QUESTIONE  RELATIVA  ALL'AMMISSIBILITA'  DELL'AZIONE PRINCIPALE  -  NON PUO' FORMARE OGGETTO DI ESAME.

> Quando    la   rilevanza    della   questione   di   legittimita' costituzionale  per  la  decisione  del  giudizio  di  merito  e' manifesta,  e  il  giudice a quo ha fornito in proposito adeguata motivazione,  non  puo'  la  Corte  costituzionale  istituire una indagine  rivolta  ad  accertare  se sussistono i presupposti per l'ammissibilita'  dell'azione  principale  anche se tale indagine sia  richiesta  al  solo scopo di provocare la restituzione degli atti allo stesso giudice a quo.

*Parametri:* decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 569 del 13/12/1946 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — SENT.  15/60  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  EFFICACIA  PERMANENTE  O  TEMPORANEA  DELLA NORMA IMPUGNATA  -  IRRILEVANZA.

> Ai  fini  del  sindacato di costituzionalita' e' irrilevante ogni indagine  sull'efficacia,  permanente  o  temporanea, della norma impugnata  (nella specie trattavasi dell'art 21 L. 9 agosto 1954, n. 748)

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  15/60  C. PROVINCIE DI BOLZANO E DI TRENTO - D.L.C.P.S. 13 DICEMBRE  1946,  N.  569:  PROVVEDIMENTI PER I SEGRETARI COMUNALI DELLA  PROVINCIA  DI  BOLZANO  E  DELLA  ZONA  MISTILINGUE  DELLA PROVINCIA  DI TRENTO - ART. 1: CORSO PER SEGRETARI RISERVATO AGLI ORIUNDI   DEI   TERRITORI  INDICATI  -  SIGNIFICATO  DEL  TERMINE "ORIUNDO".

> L'art. 1 del D.L.C.P.S. 13 dicembre 1946, n. 569, nel limitare ai soli   "oriundi"   della   Provincia  di  Bolzano  e  della  zona mistilingue  della  Provincia  di  Trento  la partecipazione allo speciale  corso  per i segretari dei Comuni di quella Provincia e di  quella  zona,  ha  adoperato  il  termine  "oriundo"  nel suo significato   letterale   e   corrente,  di  persona  nata  in un determinato  territorio  o  nata  da  famiglia  residente in quel territorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.  15/60 D. PROVINCIA DI BOLZANO - SEGRETARI DEI COMUNI DI IV CLASSE  -  ART.  21,  PRIMO  COMMA,  LEGGE 9 AGOSTO 1954, N. 784: CONCORSO  RISERVATO AGLI ORIUNDI DELLA PROVINCIA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   UGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  21, primo comma, della legge 9 agosto 1954, n. 748, nello stabilire che "alla copertura delle segreterie vacanti dei Comuni di  classe  IV della Provincia di Bolzano si provvede a norma del decreto  legislativo  13  dicembre  1946,  n. 569" - e quindi con cittadini  che  abbiano anche i requisiti di essere oriundi della Provincia  e di conoscere entrambe le lingue italiana e tedesca - non  fa discriminazione fra i cittadini in base alla razza o alla lingua, ma  parte  soltanto  dal  presupposto che il possesso dei suddetti  requisiti implichi particolari attitudini a svolgere le mansioni   di   segretario   nei   Comuni   suddetti.  L'indicata disposizione  non  viola  percio'  il  principio  di  eguaglianza sancito  in  via  generale  dall'art.  3  e, per quanto  riguarda l'ammissione ai pubblici uffici, dall'art. 51, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.  15/60  E. REGIONE (IN GENERE) - COMPETENZA - LIMITI - ART. 120 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE - PROVINCIA DI BOLZANO - SEGRETARI  DEI COMUNI DI IV CLASSE - ART. 1, PRIMO COMMA, LEGGE 9 AGOSTO  1954,  N.  748:  CONCORSO  RISERVATO  AGLI  ORIUNDI DELLA PROVINCIA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  120  della  Costituzione  e'  un'applicazione, nel quadro dell'unita'  dello  Stato,  del principio generale di uguaglianza sancito  nell'art.  3 della Costituzione e ripetuto, nei riguardi della  ammissione  ai  pubblici  uffici,  nell'art. 51. In quanto espressione  di  un  principio,  i  divieti  posti  dall'art. 120 vincolano  anche  il legislatore statale. Tuttavia, mentre per il legislatore  regionale  tali limiti sono assoluti e inderogabili, lo stesso non e' per il legislatore statale. Il  presupposto  dell'art. 120 della Costituzione e' che la legge regionale  non  puo'  mai  porre  limiti ai diritti dei cittadini garantiti da quella norma non essendo riconosciuta al legislatore regionale  alcun  potere  in  materia.  Al  legislatore  statale, invece, al quale spetta di valutare i rapporti e gli interessi di tutta   la   collettivita'   nazionale  l'aspetto  dell'interesse generale,  e'  permesso  di  identificare  particolari settori di territorio  o  di  popolazione  al  fine  di  dettare particolari discipline  ispirate  all'unico  scopo  di dare una piu' adeguata organizzazione   ai   pubblici   servizi.  Pero'  l'apprezzamento discrezionale   che   il  legislatore  compie  per  enucleare  le situazioni    che   richiedono   particolare   disciplina   e per determinare  la sfera e le modalita' della disciplina stessa, non puo'  toccare l'ambito segnato  dal primo comma dell'art. 3 della Costituzione  e  non puo' trascendere dai giusti limiti derivanti dal principio di uguaglianza. Non esorbita da tali limiti l'art. 21, primo comma, della legge 9 agosto  1954,  n.  748,  che,  in  applicazione del D.L.C.P.S. 13 dicembre  1946,  n.  569, riserva agli oriundi della Provincia di Bolzano  la  partecipazione  allo speciale concorso per segretari dei Comuni di IV classe di quella Provincia.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 569 del 13/12/1946

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
