---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-17
data_deposito: 1960-03-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 6 agosto 1958, n.  790, recante "Disposizioni sui canoni di  
 affitto di fondi rustici  composti  in  canapa  nelle  provincie  della  
 Campania"  in riferimento agli articoli 3, 24 e 136 della Costituzione,  
 proposta con ordinanze dei Pretori di Aversa,  Marcianise  e  S.  Maria  
 Capua Vetere, rispettivamente del 29 novembre 1958, 10 giugno 1959 e 27  
 maggio 1959.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 16/60 A.  CONTRATTI  AGRARI  -  CANONE  DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  6 AGOSTO 1958, N. 790  -  RIDUZIONE COATTIVA - ESCLUSIONE  DEI  CANONI  DETERMINATI  IN MISURA FISSA IN DANARO - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> Non  costituisce  violazione  del  principio  di  eguaglianza dei cittadini  davanti  alla  legge  l'aver  escluso  dalla riduzione coattiva,  disposta  dalla  legge 6 agosto 1958, n. 790, i canoni determinati  in  misura  fissa  in  danaro  e  relativi a terreni coltivati  prevalentemente  a  canapa.  Il  legislatore ha, anzi, effettuato  tale  esclusione per adeguare la disciplina normativa dei  canoni  di  affitto  dei  terreni  coltivati a canapa, nelle provincie campane, alla diversa realta' dei rapporti esistenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  16/60  B.  CONTRATTI  AGRARI - CANONE DI AFFITTO DEI FONDI RUSTICI - RIDUZIONE DEI CANONI - ESCLUSIONE DI QUELLI PER I QUALI SIA  INTERVENUTA  PRONUNCIA  PASSATA  IN GIUDICATO - NON SUSSISTE DISPARITA' DI TRATTAMENTO.

> L'aver  escluso  dalla  riduzione  quei  canoni  per  i quali sia intervenuta pronuncia delle sezioni agrarie specializzate passata in  giudicato  trova  il suo concreto ed unico fondamento proprio nella   esigenza  di  salvaguardare  la  intangibilita'  di  tali rapporti.  Non  vale  obiettare  che  in  tal  modo possono venir sottratti  alla  riduzione canoni di misura identica a quella dei canoni liberamente convenuti fra le parti e soggetti a riduzione, giacche'   l'identita'   della  misura  del  canone  non  implica necessariamente identita' di rapporti o di situazioni. E  quand'anche si verifichi che l'identica  misura del canone sia espressione  di  identiche  situazioni  o rapporti, cio' non puo' condurre, in  considerazione  dell'eccezionalita' o casualita' di tali casi, alla dichiarazione di illegittimita' della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  16/60 C.  CONTRATTI AGRARI  -  CANONI  DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 6 AGOSTO 1958, N. 790 - ESCLUSIONE DEL DIRITTO DI EFFETTIVA   PEREQUAZIONE   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   24  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Il  principio  contenuto  nel  primo  comma  dell'art.  24  della Costituzione, che salvaguarda  la tutela dei diritti ed interessi legittimi  intesi  nella  loro  accezione tecnica, non e' violato qualora  l'ordinamento  non riconosca ad una pretesa la qualifica di diritto o interesse legittimo. La  legge  6 agosto 1958, n. 790, peraltro, pur non prevedendo la tutela giurisdizionale del diritto alla "effettiva  perequazione" dei  canoni  di  affitto dei fondi rustici determinati in canapa, consente  il  ricorso  alle  Sezioni specializzate agrarie per la perequazione  dei canoni, con l'ovvia limitazione che esso potra' essere  proposto  ed  accolto  nei  limiti  nei quali le leggi in vigore   in   questa  materia  ne  consentano  proponibilita'  ed accoglimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  16/60  D.  CONTRATTI  AGRARI  - CANONI DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - LEGGE 6 AGOSTO 1958, N. 790 - CONTRASTO CON L'ART. 136 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Una  legge  che  fa  salvi  gli  effetti di una precedente legge, dichiarata  incostituzionale,  fino  al  giorno  successivo  alla pubblicazione  della  decisione  della  Corte costituzionale, non viola  il  precetto contenuto nell'art. 136 della Costituzione ma ne fa, anzi, puntuale applicazione. (Specie  in cui la legge 6 agosto 1958, n. 790 ha fatto salvi gli effetti  della legge 20 dicembre 1956, n. 1422 sui rapporti sorti sotto  il  suo impero sino al giorno 20 luglio 1958, cioe' a dire sino al giorno successivo alla pubblicazione della sentenza n. 53 del 9 luglio 1958 che ha dichiarato illegittima la predetta legge n. 1422).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 5 — SENT.  16/60  E.  CONTRATTI  AGRARI  - CANONI DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  6  AGOSTO 1958, N. 790 - DIVERSA DISCIPLINA DI SITUAZIONI  DIVERSE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La legge 6 agosto 1958, n. 790, disponendo la riduzione dal 25 al 30  per cento dei canoni di affitto dei fondi rustici in canapa o commisurati  in canapa e disciplinando con norme diverse rapporti diversi,   ha  applicato  il  principio  di  eguaglianza  sancito nell'art.  3 della Costituzione, cosi' come e' stato interpretato dalla Corte costituzionale. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale di   tale   legge   sollevata  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione.  Cfr.: 53/1958 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  16/60  F.  CONTRATTI  AGRARI  - CANONI DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  6 AGOSTO 1958, N. 790 - RIDUZIONE OPE LEGIS ED OPE    JURISDICTIONIS   -   CONTRADDITTORIETA'   DELLA   LEGGE  - INSUSSISTENZA.

> La  riduzione dei canoni di affitto dei fondi rustici determinati in  canapa,  effettuata ope legis, non e' in insanabile contrasto con  quella effettuata ope jurisdictionis: la prima infatti trova la  sua ragione nella necessita' di provvedere ad una valutazione della generale situazione del mercato dei fitti dei fondi rustici siti  nelle Provincie campane; la seconda, invece, si fonda sulla necessita'   di   provvedere   alla  disciplina  di   particolari situazioni  che  richiedano determinazioni caso per caso ispirate dai   criteri   imposti   dalla   legge   alle   Sezioni  agrarie specializzate e contenute nella misura dal 25 al 30 per cento del canone originario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
