---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-30
data_deposito: 1960-04-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della Repubblica del 19 novembre 1952, n. 2308, e del 27 dicembre 1951,  
 n.  3480,  in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  
 ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione, in quanto hanno posto  
 a base del calcolo della proprietà le variazioni in  aumento  disposte  
 dall'Ufficio tecnico erariale con provvedimento del 15 marzo 1950.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/60 A. RIFORMA FONDIARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841:  RIFERIMENTO  DEL  REDDITO  DOMINICALE  ALLA DATA DEL  1 GENNAIO  1943  E  DELLA  CONSISTENZA  DEI  BENI  ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - INTERPRETAZIONE.

> Vedi: Sent. 65/1957 D.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  17/60  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI SULL'INTERESSE AD AGIRE - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> Le  questioni  sull'interesse  ad  agire delle parti attengono al giudizio di rilevanza e sono pertanto di competenza del giudice a quo.  Cfr.: 24/1959 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  17/60 C. RIFORMA FONDIARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841:  RIFERIMENTO DELLA CONSISTENZA DEI BENI ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE  1949 - VARIAZIONI CATASTALI DELIBERATE  SUCCESSIVAMENTE A  TALE  DATA,  MA  CON EFFICACIA AD ESSA ANTERIORE - RILEVANZA - DD.PP.RR. 19 DICEMBRE 1952, N. 2308 E 27 DICEMBRE 1952, N. 3480 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per   la   determinazione   della    consistenza   dei    terreni assoggettabili  ad esproprio  per riforma fondiaria, in base alla legge 21 ottobre 1950, n. 841, devono prendersi in considerazione le variazioni catastali in aumento e quelle in diminuzione, anche se   l'ufficio   tecnico   erariale  le   abbia   deliberate  con provvedimento successivo alla  data del 15 novembre 1949, fissata dall'art. 4 della legge,  ma con efficacia anteriore a tale data. Sono  viziati  di  illegittimita'  costituzionale  per eccesso di delega, in riferimento al citato art. 4 della legge, i decreti di scorporo  19 dicembre 1952, n. 2308, e 27 dicembre 1952, n. 3480, che  hanno  tenuto  conto,  per  il  calcolo  del  reddito  degli espropriandi,  di variazioni catastali che avevano effetto dal  1 gennaio 1950.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT. 17/60 D. RIFORMA FONDIARIA - REVISIONE DEI DATI CATASTALI A SEGUITO  DI  RICHIESTA  DI  ORDINARIA VERIFICA - RICORSO CONTRO I DATA  CATASTALI  DEL PIANO DI ESPROPRIAZIONE - DIFFERENZA.

> L'art.  6  della legge 21 ottobre 1950, n. 851 riguarda i ricorsi contro  i dati assunti dal piano di espropriazione per la riforma fondiaria  e  non  le  domande  di  revisione  di dati catastali, previste in via generale dal diritto comunale.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950, art. 69 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
