---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-30
data_deposito: 1960-04-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione  proposta  con  l'ordinanza  12  
 maggio  1959  del  Pretore di Gorizia sulla legittimità costituzionale  
 delle norme contenute nell'art. 128 del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827,  
 concernente il perfezionamento e  il  coordinamento  legislativo  della  
 previdenza  sociale,  e nell'art. 45 del R.D.  17 agosto 1935, n. 1765,  
 contenente  disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria   degli  
 infortuni  sul  lavoro  e  delle malattie professionali, in riferimento  
 agli artt. 29 e 30 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/60. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ARTT. 45 R.D. N. 1765 DEL 1935  E  128  R.D.L.  N.  1827  DEL  1935:  INSEQUESTRABILITA' ED IMPIGNORABILITA'  DELLE  PENSIONI  CORRISPOSTE  DALL'I.N.A.I.L. E DALL'I.N.P.S.  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  norme  degli  artt. 45 del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765 e 128 del  R.D.L.  4  ottobre  1935, n. 1827, sulla impignorabilita' ed insequestrabilita'  delle  pensioni  rispettivamente  corrisposte dall'I.N.A.I.L.  e  dall'I.N.P.S.  -  sono riferibili al precetto costituzionale  per cui  devono  essere assicurati al lavoratore, non piu' in grado di  provvedere al  suo sostentamento in caso di infortunio,   malattia,   invalidita'   o   vecchiaia,   i  mezzi indispensabili alle sue esigenze di vita (art. 38 Costituzione). Dal fatto che non sia prevista alcuna eccezione alla regola della impignorabilita'  ed  insequestrabilita'  per  l'ipotesi  che  il coniuge o i figli minori vantino un credito per alimenti verso il beneficiario  della pensione, non puo' dedursi che le su indicate norme  siano  in  contrasto  coi principi relativi all'assistenza familiare, sanciti negli artt. 29 e 30 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
