---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-31
data_deposito: 1960-04-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale:  a) della disposizione,  
 contenuta nella prima parte del comma primo  dell'art.  1  della  legge  
 approvata  per  la  seconda  volta dal Consiglio provinciale di Bolzano  
 nella seduta  del  13  novembre  1959,  avente  a  oggetto  "Norme  per  
 l'attuazione delle competenze provinciali in materia di case popolari",  
 in  base  alla  quale  "sono  sottoposti  all'approvazione della Giunta  
 provinciale il bilancio preventivo ed il conto consuntivo dell'Istituto  
 autonomo per le case popolari"; b) degli artt. 2, 3, 4, 5, 6,  7  della  
 stessa legge;                                                            
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale delle rimanenti disposizioni dell'art. 1  
 dell'anzidetta  legge,  in riferimento all'art. 130 Cost., all'art. 48,  
 n. 5, St. spec.  T.A.A., e al D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 marzo 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/60  A. PROVINCIA DI BOLZANO - EDILIZIA POPOLARE - LEGGE PROVINCIALE  13 NOVEMBRE 1954 - VIOLAZIONE DELL'ART. 95 ST. SPEC. T.A.A. - INSUSSISTENZA.

> La  Provincia  di Bolzano con la legge riapprovata il 13 novembre 1954 recante "Norme per l'attuazione delle competenze provinciali in  materia  di case popolari" non ha preteso di dettare norme di attuazione   dello   Statuto   Speciale  del  T.A.A.,  bensi'  di legiferare nell'ambito della propria competenza. Non  e'  pertanto fondato il primo motivo del ricorso dello Stato con  il  quale  si  denuncia la violazione dell'art. 95 St. Spec. T.A.A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — SENT.  19/60  B. REGIONE T.A.A. - PROVINCIA DI BOLZANO - EDILIZIA POPOLARE  -  LEGGE  PROVINCIALE  RIAPPROVATA  IL 13 NOVEMBRE 1954 RECANTE  "NORME  PER L'ATTUAZIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA  DI  CASE  POPOLARI"  - ART. 1: CONTROLLO DELLA PROVINCIA SUGLI  ISTITUTI  AUTONOMI  DELLE  CASE  POPOLARI  - CONTRASTO CON L'ART. 48, N. 5, ST. SPEC. T.A.A. - INSUSSISTENZA - CONTRASTO CON L'ART.   6  D.P.R.  26  GENNAIO  1959,  N.  28  -  SUSSISTENZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il   controllo  sugli  atti  degli  enti  locali  nel  T.A.A.  e' disciplinato  dall'art.  48,  n.  5  St.  Spec.  che  affida alla Provincia  "la  vigilanza e la tutela" su tali enti; tale formula statutaria  consente alla legislazione autonoma, nelle materie di sua  competenza  ed  in  termini generali, sia la possibilita' di sottoporre  ad  approvazione  gli  atti  degli  enti sottoposti a controllo,  sia  la  possibilita'  di  sottoporli ad annullamento quando siano in contrasto con gli interessi degli enti medesimi. Nell'ambito  di  tale controllo, l'art. 6 D.P.R. 26 gennaio 1959, n.   28   (Norme   di  attuazione  dello  Statuto  della  Regione Trentino-Alto Adige in materia di "case popolari") vieta tuttavia un   sindacato   delle   Provincie   autonome   sulle   attivita' dell'Istituto autonomo per le case popolari relative a settori di pertinenza finanziaria dello Stato. Pertanto   l'art. 1,  della  legge  della  Provincia  di  Bolzano riapprovata   il  13 novembre 1954, sottoponendo all'approvazione della   Giunta   Provinciale  i  bilanci  preventivi  ed  i conti consuntivi  dello I.A.C.P., pur non ponendosi in contrasto con la norma  statutaria,  viola la indicata disposizione delle Norme di attuazione; atteso che, per il carattere unitario dei citati atti di  amministrazione  e  la indissociabilita' delle spese generali dell'Istituto,  non  e'  possibile  distinguere la parte relativa alla  gestione  dei  fondi  e  delle spese di pertinenza statale, dalle altre parti.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959

### Massima 3 — SENT.  19/60 C. PROVINCIE DI TRENTO E BOLZANO - EDILIZIA POPOLARE -  COMPETENZA LEGISLATIVA EX ART. 11 N. 11 DELLO STATUTO SPECIALE -  NON ESCLUDE LA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO NELLA STESSA MATERIA.

> Le  Provincie del Trentino-Alto Adige, in base all'art. 11, n. 11 St.  sp. e a seguito delle norme di attuazione dettate col D.P.R. n.  28  del 1956, dispongono del potere di provvedere con proprie leggi  e  con  propri  mezzi nella materia dell'edilizia popolare (salvo  le  riserve di competenza statale di cui all'art. 1 dello stesso  decreto  )  e,  in particolare, nel settore dell'edilizia destinata a dare alloggio agli occupanti di abitazioni malsane. Non per questo, tuttavia, deve considerarsi venuto meno il potere dello  Stato  di  provvedere  anche in quella Regione con proprie leggi  e  con  propri  mezzi  alla  soddisfazione  dei perduranti interessi  nazionali,  sia  per integrare le provvidenze previste dalla  legislazione provinciale sia per sopperire alla carenza di essa.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959, art. 3 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 4 — SENT. 19/60 D. PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO - EDILIZIA POPOLARE - ART. 3 D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28: ATTRIBUZIONI ALLE PROVINCIE DI  MERA  POTESTA'  AMMINISTRATIVA  NEL  SETTORE DELLE ABITAZIONI MALSANE. PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  EDILIZIA  POPOLARE - LEGGE PROVINCIALE RIAPPROVATA  IL  13 NOVEMBRE 1959 CHE MODIFICA LA LEGGE STATALE 9 AGOSTO  1954  N.  640  CONTENENTE  NORME PER L'ELIMINAZIONE DELLE ABITAZIONI MALSANE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  primo  comma  dell'art.  3  delle  norme  di attuazione dello Statuto  Trentino-Alto  Adige dettate con D.P.R. 26 gennaio 1959, n.  28, in materia di case popolari, per la parte che riguarda il trasferimento  alle  Provincie  di  Trento  e  di  Bolzano  delle "attribuzioni  amministrative  che la legge 9 agosto 1954, n. 640 (contenente  norme  per  l'eliminazione delle abitazioni malsane) demanda  agli  organi  centrali  e  periferici  del Ministero dei lavori  pubblici  in  materia di edilizia popolare ed economica", costituisce norma (emanata in base a un potere  discrezionale) di contenuto  specificativo  delle  disposizioni statutarie volte ad attribuire  alle  Provincie la sola potesta' amministrativa in un settore  del  quale lo Stato ritiene di non disinteressarsi e nel quale continua ad operare con proprie leggi e propri mezzi. Dal cennato trapasso di attribuzioni amministrative, consegue che alle   Provincie   spetta   il   potere   di   dettare  norme  di organizzazione  in  ordine  ai compiti in precedenza assegnati ad organi  ed  uffici  statali,  ma non anche il potere  di por mano alla  legislazione statale in materia di alloggi popolari per gli occupanti di abitazioni malsane. Sono pertanto costituzionalmente illegittime  le  disposizioni  contenute  negli artt. 2 e 7 della legge della Provincia di Bolzano riapprovata il 13 novembre 1959, con  le  quali si dichiara applicabile come legge della Provincia la   citata   legge   statale  n.  640  del  1954,  si  apportano modificazioni  alla legge stessa e si prende in considerazione la copertura  degli  oneri  finanziari  derivanti dall'attuazione di tali norme.

*Parametri:* legge 640 del 09/08/1954 · decreto del Presidente della Repubblica 28 del 26/01/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
