---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1960
data_decisione: 1960-01-21
data_deposito: 1960-01-26
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  un'unica  sentenza  sui tre procedimenti riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     respinta l'eccezione pregiudiziale  sollevata  dalle  tre  società  
 convenute;                                                               
     dichiara  non  fondata  la questione, proposta con le ordinanze del  
 Tribunale di Milano in data 27 novembre 1958 e in data 26 febbraio 1959  
 e del Tribunale di Firenze in data 27 aprile 1959,  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3,  terzo comma, prima parte, della legge 22  
 dicembre  1956,  n.  1589,  contenente  norme  sulla  "Istituzione  del  
 Ministero  delle  partecipazioni  statali",  in riferimento all'art. 39  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1960.                              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO    BATTAGLINI   -   FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/60  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERESSE A PROPORRE LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' - ESAME  DI  COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DELLA CORTE - LIMITI.

> L'accertare se la denuncia di incostituzionalita'  di una legge o di  un  atto  avente  forza di legge sia sorretta da un interesse legittimo, attiene al giudizio di rilevanza, che e' di competenza del  giudice  a  quo  e  che  la  Corte  costituzionale  non puo' sindacare quando sia sorretto da congrua motivazione. (Fattispecie: Giudizio di legittimita' costituzionale dell'art. 3, terzo comma, della  legge 22 dicembre 1956, n. 1589, il quale prescrive che le aziende  a  prevalente partecipazione statale debbano distaccarsi dalle associazioni dei datori di lavoro privati. L'illegittimita' di tale norma, in riferimento all'art. 39 della Costituzione, che sancisce   il  principio  della  liberta'  sindacale,  era  stata dedotta, nei giudizi di merito, dalle Associazioni industriali di Milano e di Firenze. Dinanzi alla Corte era stato eccepito che la norma impugnata, se avesse violato la liberta' sindacale, avrebbe violato  la liberta' delle aziende non quelle delle associazioni, e che percio' queste non avrebbero avuto interesse a sollevare la questione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  1/60 B. DIRITTI PROCLAMATI DELLA COSTITUZIONE - INTERVENTO DEL LEGISLATORE ORDINARIO - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Le  modalita'  di  esercizio  di un diritto possono essere sempre regolate  dal  legislatore  ordinario,  anche  se  il  diritto e' proclamato  nei  termini  piu'  ampi dalla norma costituzionale e questa  non  ne  rinvii  espressamente  la  disciplina alla legge ordinaria.  Il  legislatore,  col  suo intervento, non deve pero' violare in alcun modo il diritto stesso.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT. 1/60 C. PARTECIPAZIONI STATALI - ART. 3, TERZO COMMA, LEGGE 22  DICEMBRE  1956,  N. 1589: DISTACCO DELLE AZIENDE A PREVALENTE PARTECIPAZIONE  STATALE  DALLE ASSOCIAZIONI DEGLI ALTRI DATORI DI LAVORO   -   INTERPRETAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme coordinate del primo, secondo e terzo comma dell'art. 3 della  legge  22 dicembre 1956, n. 1589, istitutiva del Ministero delle   partecipazioni   statali,  si  riferiscono  ad  un'azione concreta che il Governo deve svolgere in futuro. Col citato terzo comma la legge  prescrive  che  gli organi delle societa',  nelle  quali  lo  Stato  ha prevalente partecipazione, adottino le deliberazioni occorrenti per il recesso alle societa' stesse  dalle  organizzazioni  sindacali  degli  altri  datori di lavoro.  La  cessazione  del vincolo associativo non avviene ipso iure per effetto di questa disposizione, ma e' sempre subordinata alla manifestazione di volonta' delle societa' indicate. Pertanto  non  vi  e' contrasto fra l'art. 39 della Costituzione, che   sancisce   il  principio  della  liberta'  sindacale,  e la disposizione  del terzo comma dell'art. 3 della legge n. 1589 del 1956,  la quale non ha effetto automatico, ma e' una prescrizione di   carattere   amministrativo,  che  lo  Stato  avrebbe  potuto impartire ai propri organi, anche senza rivestirla della forma di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
