---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1960
data_decisione: 1960-03-31
data_deposito: 1960-04-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, proposta dal Pretore  di  Genova  
 con  l'ordinanza  3  febbraio  1959,  sulla legittimità costituzionale  
 dell'articolo unico legge 7 novembre 1957, n.    1051,  in  riferimento  
 agli artt. 70 e 76 della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 marzo 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/60.   PRESTAZIONI  FORENSI  -  TARIFFE  E  CRITERI  DI LIQUIDAZIONE DEGLI ONORARI DI AVVOCATO E PROCURATORE - RISERVA DI LEGGE  -  INSUSSISTENZA  -  LEGGE  7  NOVEMBRE  1957,  N.   1051: ATTRIBUZIONE  DI  POTESTA' REGOLAMENTARE AL  CONSIGLIO  NAZIONALE FORENSE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La determinazione di criteri per l'attuazione di principi e norme legislative e' compito dell'autorita' amministrativa. In  materia di prestazioni forensi non esiste riserva di legge. I criteri  per  la  liquidazione dei compensi e per la compilazione delle  relative  tariffe  richiedono,  per loro natura, revisioni periodiche, che e' opportuno affidare ad un organo tecnico. L'articolo  unico  della legge 7 novembre 1957, n. 1051, il quale dispone  che  i  criteri  per  la  liquidazione dei compensi agli avvocati  e  ai  procuratori legali siano stabiliti dal Consiglio nazionale   forense,   non   contiene  una  delega  di   funzioni legislative,    ma   solo    l'attribuzione   di   una   potesta' regolamentare,  per  il  cui conferimento non sussistono i limiti temporali e spaziali indicati nell'art. 76 della Costituzione. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del citato articolo unico della legge n. 1051 del 1957, sollevata in riferimento agli artt. 70 e 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
