---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-28
data_deposito: 1960-05-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza nei procedimenti riuniti indicati  
 in epigrafe:                                                             
     1) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  502,  primo  
 comma,  del  Codice  penale,  in  riferimento  agli artt. 39 e 40 della  
 Costituzione;                                                            
     2) e in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 dichiara altresì la illegittimità costituzionale  del  secondo  comma  
 dello stesso art. 502 del Codice penale.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 aprile 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/60  A. LIBERTA' SINDACALE - DIRITTO DI SCIOPERO - ARTT. 39  E  40  DELLA  COSTITUZIONE  -  COLLEGAMENTO FRA LE RISPETTIVE NORME.

> Sebbene  enunciati   in  due   distinte  norme costituzionali, il principio  della  liberta'  di  sciopero  e  il  principio  della liberta'  sindacale  non  possono  non  considerarsi  logicamente congiunti. Il significato  dell'art. 39  della  Costituzione  non puo'  essere  circoscritto   entro  i   termini   angusti  di una dichiarazione di liberta'  organizzativa, ma, nello spirito delle sue disposizioni e  nel  collegamento con l'art. 40,  si presenta come affermazione integrale della liberta' di azione sindacale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  29/60  B.  SERRATA  ART.  502, PRIMO COMMA, CODICE PENALE: DIVIETO DI SERRATA PER FINI CONTRATTUALI - RAGIONI STORICHE DELLA NORMA - INCOMPATIBILITA' CON L'ATTUALE ORDINAMENTO COSTITUZIONALE -  POSSIBILITA' DI NUOVA DISCIPLINA LEGISLATIVA.

> Dal  fatto  che soltanto il diritto di sciopero sia espressamente garantito  dalla Costituzione (art. 40), non puo' dedursi che sia compatibile   con   l'attuale   ordinamento   costituzionale   la presistente  norma dell'art. 502, primo comma, del Codice penale, che vieta la serrata diretta a fini contrattuali. Tale norma, che si ricollega al cessato ordinamento corporativo e che  fu dettata in disconoscimento del principio democratico, non puo' coesistere con l'attuale ordinamento di libera e democratica organizzazione  dei rapporti di lavoro, ed e' in aperto contrasto col  principio della liberta' sindacale, solennemente riaffermato dagli artt. 39 e 40 della Costituzione. Non riconosciuta costituzionalmente come un diritto, ma priva, in pari  tempo  della  qualificazione  giuridico-penale attribuitale dall'ordinamento corporativo, la serrata per fini contrattuali si presenta  attualmente  come  un atto penalmente lecito. Spetta al legislatore  di  valutare  l'opportunita'  di  disciplinarla, con norme  che trovino ispirazione e fondamento nel sistema attuale e che  si adeguino altresi' alle concrete finalita' ed esigenze che potranno  risultare da un'organica disciplina di tutta la materia sindacale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT.   29/60  C.   SCIOPERO - ART.  502, SECONDO  COMMA,  CODICE PENALE:   DIVIETO  DI SCIOPERO PER FINI CONTRATTUALI -  CONTRASTO COL   PRINCIPIO  DELLA  LIBERTA'   SINDACALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  502,  secondo  comma,  del  Codice  penale,  che vieta lo sciopero  per  fini  contrattuali,  e' in contrasto col principio della  liberta'  sindacale,  sancito  negli  artt.  39 e 40 della Costituzione. (Nella  specie,  la  Corte era stata investita della questione di legittimita'  costituzionale  del  primo comma dell'art. 502 Cod. pen.,  che  vieta  la  serrata  per fini contrattuali. Dichiarata illegittima  tale  norma,  la  Corte, ai sensi dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953, n. 87, ha dichiarato illegittima anche la norma del secondo comma dell'articolo citato).

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
