---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1960
data_decisione: 1960-01-22
data_deposito: 1960-01-26
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 21
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando sui due ricorsi riuniti:                                
     a) in parziale accoglimento  del  ricorso  proposto  dalla  Regione  
 Trentino-Alto  Adige,  con  atto notificato il 13 marzo 1959, contro il  
 decreto legislativo 26  gennaio  1959,  n.  28,  contenente  "Norme  di  
 attuazione  dello Statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige in  
 materia di "case popolari":   dichiara l'illegittimità  costituzionale  
 dell'ultima parte del primo comma dell'art. 6 del decreto anzidetto, la  
 quale  dispone  che  le Provincie di Trento e di Bolzano terranno conto  
 delle necessità  "di  usare  nei  confronti  degli  assegnatari  degli  
 alloggi  dell'Istituto  autonomo case popolari un trattamento analogo a  
 quello degli assegnatari degli stessi alloggi nel resto del  territorio  
 nazionale";  e della disposizione contenuta nell'ultima parte del terzo  
 comma dello stesso art.  6:  "Rimangono  ferme  le  attribuzioni  delle  
 Amministrazioni  dello  Stato  d'intesa con le Provincie di Trento e di  
 Bolzano  in  ordine  alla  nomina  degli  organi  amministrativi  degli  
 Istituti  stessi",  in  riferimento  agli  artt.  11, n. 11, e 95 dello  
 Statuto speciale;                                                        
     b)  in  accoglimento  del  ricorso  proposto  dal  Presidente   del  
 Consiglio  dei Ministri, con atto notificato il 3 marzo 1959, contro la  
 legge approvata dal Consiglio Provinciale di Bolzano nella  seduta  del  
 14  febbraio  1959:    dichiara  la illegittimità costituzionale della  
 legge stessa, in riferimento agli artt. 5, n. 2, 11, n.  11,  55  e  95  
 dello Statuto speciale.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1960.                              
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/60  U.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - D.P.R. 26 GENNAIO 1959,  N.  28  CONTENENTE  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO STATUTO - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  STATUTARIO  DI  PARITA'  DEI  GRUPPI LINGUISTICI   DELLA  REGIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28, contenente norme di attuazione dello  Statuto  per  il  Trentino-Alto  Adige  in materia di case popolari,  non  vi  e'  alcuna  norma  che  violi il principio di parita'  dei  cittadini  della  Regione,  qualunque sia il gruppo linguistico a cui appartengono, sancito nello art. 2 dello stesso Statuto: vi sono, al contrario, norme specifiche (artt. 2, quarto comma,  e  7)  intese  a  salvaguardare la consistenza dei gruppi linguistici. E'  infondata percio' la questione di legittimita' costituzionale del  citato  decreto,  sollevata in riferimento allo art. 2 dello Statuto.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 2 — SENT.  2/60  V.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PROVINCIE DI BOLZANO E DI TRENTO - LEGGI PROVINCIALI -  IMPUGNAZIONE  DA PARTE DELLO STATO - NOTIFICAZIONE DEL RICORSO ALLA  SOLA  REGIONE  - REGOLARITA'.

> Il  ricorso  proposto  dallo  Stato contro una legge di una delle Provincie  del Trentino-Alto Adige dev'essere notificato soltanto alla  Regione,  dato che alla Regione e' affidata la tutela degli interessi delle due Provincie verso lo Stato.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 3 — SENT.  2/60  Z.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA  E POPOLARE - LEGGE PROVINCIALE DI BOLZANO APPROVATA IL 14   FEBBRAIO  1959  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  potesta' normativa assegnata alle Provincie del Trentino-Alto Adige  (come  la  potesta'  normativa assegnata alle Regioni) non puo'   essere  esercitata  se  non  sulle  materie  espressamente indicate  nelle  norme  statutarie.  Fuori  dell'ambito  di  tali materie,   le   Provincie   non  possono  emanare   provvedimenti legislativi  anche  se  tali  provvedimenti  siano preordinati al conseguimento di finalita' inerenti alle materie anzidette. Sono  pertanto  viziate di illegittimita' costituzionale, perche' esulano  dalla competenza attribuita alla Provincia in materia di case popolari (art. 11, n. 11 Statuto per il Trentino-Alto Adige) gli  artt.  5,  7,  8, 12 e 20 della legge provinciale di Bolzano approvata  il  14  febbraio  1959  ("Norme  per  l'assunzione  di competenza   in   materia  di  case  popolari"),  che  contengono disposizioni relative al finanziamento delle costruzioni da parte di Istituti ed Enti di carattere nazionale, al sistema tributario dello  Stato  e alla disciplina delle cooperative e degli enti di assistenza e beneficenza. Sono   altresi'   viziate  di  illegittimita'  costituzionale  le disposizioni degli artt. 3, 8, 11 e 21 della stessa legge, con le quali la Provincia ha disposto il trasferimento che invece doveva essere disposto con norme di attuazione dello  Statuto regionale. L'illegittimita'   delle  norme  indicate,  che  hanno  carattere fondamentale, si riflette sull'intera legge provinciale.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 4 — SENT.  2/60  T.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  -  ART. 13, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  attribuzioni  del  Comitato  di  coordinamento per l'edilizia popolare  (C.E.P.)  istituito  con  decreto  del  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri in data 25 gennaio 1954, sono dirette al coordinamento  dei  piani  costruttivi  previsti  dalle  leggi 26 febbraio  1949,  n.  43, e 26 novembre 1955, n. 1148, nonche' dei piani  predisposti  dal  Ministero  dei lavori pubblici nel campo dell'edilizia popolare, per la costruzione di abitazioni a totale carico o col concorso dello Stato. Trattandosi  di  attivita'  che lo Stato,  attraverso  un  organo da  lui  creato,  svolge  per  fini  di  interesse  generale,  la disposizione  contenuta   nell'art.  13  del  D.P.R.  26  gennaio 1959, n. 28  (contenente  norme   di  attuazione   dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige),  con la quale  si  riserva agli organi dello Stato "l'attuazione  dei complessi residenziali gia'  deliberati"  non  lede la  competenza  delle  Provincie  di Bolzano e di Trento in materia di "case popolari".

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 5 — SENT.  2/60  A.  LEGGI  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  - REGOLAMENTI - DIFFERENZE.  REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - FINALITA' - CARATTERE LEGISLATIVO.

> Vedi: Sent. 20/1956 D

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 55 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 70 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 67 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 58 · decreto del Presidente della Repubblica 1165 del 28/04/1938

### Massima 6 — SENT.  2/60  B.  REGIONI  - PROVINCIE AUTONOME - TRASFERIMENTO DI FUNZIONI  STATALI  -  NECESSITA'  DI  NORME  DI  ATTUAZIONE DEGLI STATUTI REGIONALI.

> L'emanazione  di  norme  di  attuazione  degli  Statuti e' sempre necessaria  quando occorra trasferire agli organi delle Regioni o agli  organi  delle  Provincie  autonome  di Bolzano e di Trento, funzioni  esercitate  da  organi  statali dato che tali enti, pur essendo   dotati   di   autonomia,    restano  sempre  inquadrati nell'unita' dello Stato ed a questo subordinati.  Cfr.:   9/1957  E,  11/1957 E, 13/1957 D, 14/1957 D,  19/1957  C, 1/1958 B, 65/1959 A.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 7 — SENT.   2/60  C.  REGIONI  -  PROVINCIE  AUTONOME  -   COMPETENZA LEGISLATIVA  -  POSSIBILITA'  DI ESERCITARLA ANCHE IN MANCANZA DI NORME DI ATTUAZIONE DEGLI STATUTI.

> La  necessita'  di  norme di attuazione degli Statuti non esclude che  la  potesta'  normativa  delle  Regioni  e  delle  Provincie autonome  possa  svolgersi  nelle  materie  indicate  nelle norme statutarie,  con  l'osservanza  dei limiti stabiliti dagli stessi Statuti  e  sempre che non incida su funzioni attribuite a organi statali.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 8 — SENT.  2/60  D. EDILIZIA POPOLARE ED ECONOMICA -  DISTINZIONE FRA CASE POPOLARI  E  CASE ECONOMICHE -  RILEVANZA LIMITATA NEL TESTO UNICO DEL  1938  -  IRRILEVANZA  NELLE  LEGGI  SUCCESSIVE.

> Nel  testo unico delle leggi sull'edilizia popolare ed economica, approvato con decreto del 28 aprile 1938, n. 1165, la distinzione fra  case  popolari  e  quelle  economiche  e' limitata ad alcune caratteristiche  obiettive delle prime rispetto alle seconde e al fatto  che  le  seconde  possono  essere costruite da privati, da societa'  e dagli enti indicati nei nn. 1, 3, 6, 7, e 8 dell'art. 16,  richiamati  dagli  artt.  48  e  49;  mentre  in generale la disciplina giuridica e' conforme per le une e per le altre. Nelle leggi  emanate  successivamente,  e  specialmente  in  quelle del periodo post-bellico, la distinzione non ha pratica rilevanza.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 9 — SENT.  2/60  E.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  TRENTO  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  IN  MATERIA  DI CASE POPOLARI - ESTENSIONE.

> L'art.  11,  n.  11,  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  con  l'espressione  "case  popolari",  comprende tutta la materia  dell'edilizia  popolare  ed  economica.  Percio'  non ha rilevanza,   per   la   delimitazione  delle  attribuzioni  delle Provincie  di  Bolzano  e  di  Trento,  la  distinzione  fra case economiche   e  case  popolari,  stabilita,  in  base  a  criteri obiettivi e tecnici, dal T.U. 28 aprile 1938, N. 1165. Su questo presupposto si basa anche il D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28,  contenente norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di case popolari.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 10 — SENT.  2/60  F.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA  E  POPOLARE - ART. 1, NN. 3 E 4 D.P.R. 26 GENNAIO 1959 N.  28  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  contenute  nell'art. 1, nn. 3 e 4 del D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28, contenente norme di attuazione dello Statuto speciale   per   il  Trentino-Alto  Adige,  non  precludono  alle Provincie  di  Bolzano  e di Trento la potesta' di provvedere, in virtu'  di  proprie leggi e con mezzi propri, alla costruzione di alloggi  per  mutilati,  invalidi di guerra, profughi e categorie assimilate,  e  alla  costruzione  di  case popolari in localita' colpite  da  gravi  calamita'  naturali.  Esse  concernono invece particolari facilitazioni da parte dello Stato a favore di coloro che  possono  beneficiare dei suddetti alloggi: facilitazioni che lo  Stato  non  puo'  non  disporre  con  leggi  proprie, dato il carattere nazionale degli interessi che vengono tutelati. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale delle  suddette  disposizioni,  sollevata in riferimento all'art. 11, n. 11, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 11 — SENT.  2/60  G.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - PIANI I.N.A.-CASA - COMPETENZA DELLO STATO - ART. 2, PRIMO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le leggi sull'I.N.A.-Casa (legge 28 febbraio 1949, n. 43 e D.P.R. 22  giugno  1949, n. 340), pur essendo anche dirette ad agevolare la  costruzione di case popolari, sono preordinate principalmente allo  scopo di ovviare alla disoccupazione. Secondo il sistema da esse  adottato, la costruzione, il finanziamento e l'assegnazione degli  alloggi  sono di competenza di organi ed enti creati dallo Stato o sottoposti al controllo dello Stato, che svolgono la loro attivita'  sul  piano  nazionale; come altresi' su base nazionale vengono  calcolati  i  contributi occorrenti per il finanziamento delle costruzioni. Non  viola percio' l'art. 11, n.11, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige, che attribuisce alle Provincie di Bolzano e Trento  competenza  legislativa  in  materia di case popolari, la disposizione  contenuta  nell'art.  2,  primo comma del D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28 (contenente norme di attuazione dello Statuto regionale),   in   virtu'  della  quale  restano  riservati  alla competenza   legislativa   dello   Stato   l'organizzazione  e il funzionamento  del  piano preveduto dalla legge 28 febbraio 1949, n. 43. L'indicata disposizione non viola nemmeno l'art. 55 dello Statuto regionale,   perche'   l'attivita'   di   un   ente   costituisce manifestazione  concreta  del  suo funzionamento, da cui non puo' essere  dissociata,  e  quindi non sarebbero state compatibili la competenza  dello Stato per quanto concerne l'organizzazione e il funzionamento  degli Enti previsti dalle leggi sull'I.N.A.-Casa e la  competenza  delle  Provincie  per quanto concerne l'attivita' degli stessi enti nei territori provinciali.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 12 — SENT.  2/60  H.   PROVINCIE  DI  BOLZANO  E DI TRENTO  - EDILIZIA ECONOMICA  E  POPOLARE  -   NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  -  ART. 2,  QUARTO  COMMA,  D.P.R.  26  GENNAIO  1959, N. 28 - ESCLUSIONE DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  disposizione dell'art. 2, quarto comma, del D.P.R. 26 gennaio 1959,  n.  28,  (contenente  norme  di  attuazione  dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige), non viola la competenza delle  Provincie  di  Bolzano  e  di  Trento  in materia di "case popolari". Da  questa  competenza  esula  infatti  tutto cio' che riguarda i piani  I.N.A.-Casa,  ed  essa  non  viene lesa dalla disposizione indicata,  con  cui  lo  Stato,  dopo aver trasferito agli organi provinciali  una  funzione che apparteneva ai suoi propri organi, quale  la  nomina  delle  commissioni  per  le assegnazioni degli alloggi  I.N.A.-Casa, ha imposto alcune limitazioni all'attivita' della  Giunta  provinciale  di  Bolzano, stabilendo che in quella Provincia   siano   costituite   piu'   commissioni  e  che  ogni commissione   sia   proporzionata  alla  consistenza  dei  gruppi linguistici   dei   comuni   in  cui  si  dovra'  procedere  alle assegnazioni.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 13 — SENT.  2/60  I.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  EDILIZIA  ECONOMICA E POPOLARE  -  ISTITUTO  AUTONOMO DELLE  CASE POPOLARI DI BOLZANO - COMMISSIONI  PER  L'ASSEGNAZIONE  DEGLI ALLOGGI  - COMPOSIZIONE - ART.  7   D.P.R.  26   GENNAIO  1959,   N. 28   -   ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> L'art.  7  del  D.P.R.  26  gennaio 1959, n. 28 (contenente norme di attuazione dello Statuto  speciale per il Trentino Alto Adige) non  lede la competenza della  Provincia di Bolzano in materia di "case popolari",  limitandosi a prescrivere  che la  composizione delle  Commissioni  nominate  dall'Istituto  autonomo  delle case popolari  di Bolzano  sia adeguata  alla  consistenza  dei gruppi linguistici,  nel comune  dove  avvengono  le  assegnazioni  o le permute degli alloggi.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 14 — SENT.  2/60  L.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  - ART. 3, SECONDO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> L'art.  58  dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige concerne  il demanio e il patrimonio della Regione e non anche il demanio  e  il patrimonio delle Provincie di Bolzano e Trento. In base  alla  disposizione contenuta in tale articolo secondo cui i beni  immobili  patrimoniali dello Stato devono essere trasferiti al  patrimonio  della  Regione, le Provincie non possono avanzare alcuna  pretesa relativa alle case popolari costruite dallo Stato a  totale  suo  carico. Ne' in conseguenza, puo' ad esse spettare alcuna potesta' amministrativa in ordine a tali case. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   3,  secondo  comma, D.P.R.  26 gennaio  1959  n.   28 (contenente   norme   di   attuazione   dello  Statuto   per   il Trentino-Alto  Adige),  sollevata  per  il motivo  che  la  norma impugnata,  escludendo  il  trasferimento   in  proprieta'   alle Provincie  delle  case  costruite dallo Stato in base  ad  alcune leggi  speciali (D.L.C.P.S.  10 aprile 1947, n.  261,  modificato con  D.P.R.   25 giugno 1949, n.  403 e ratificato con  legge  28 luglio  1950,  n.   894;  legge 9 agosto 1954, n.   640)  avrebbe violato gli artt.  11, n.  11, 13 e 58 dello Statuto regionale.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 15 — SENT.  2/60  M.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  -  ART.  4,  PRIMO  E SECONDO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959,  N.  28  -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE

> Le  norme  dello  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige relative  ai  mezzi di finanziamento delle Provincie di Bolzano e di  Trento (artt. 67, 68 e 70) possono essere modificate solo con leggi costituzionali. Di conseguenza non si possono assegnare con legge  ordinaria  alle  due  Provincie  quote  fisse  di  entrate erariali, oltre quelle previste dalle norme suddette. Non  ha  percio'  fondamento in riferimento alle stesse norme, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 4, primo e secondo  comma,  del  D.P.R.  26  gennaio 1959, n. 28 (contenente norme  di  attuazione  dello  Statuto),  dove e' stabilito che il Ministro dei lavori pubblici determina anno per anno la quota dei fondi,  stanziati  nel  bilancio  del suo dicastero, da impiegare nella  costruzione  di case popolari nelle Provincie di Bolzano e di  Trento,  e che la quota cosi' determinata viene ripartita fra gli  enti  ed  istituti  che provvedono alla costruzione, i quali devono utilizzarla di intesa con ciascuna Provincia. Tali  disposizioni, che si inseriscono nel sistema sempre seguito dallo  Stato,  secondo  cui  la  concessione  di  fondi  per case popolari  viene fatta in seguito a valutazione dei vari interessi sul piano nazionale, e prevedono altresi' la collaborazione delle Provincie,  per  quanto  concerne  l'utilizzazione dei fondi, non ledono  nemmeno  la  competenza amministrativa, che in materia di case  popolari  e' attribuita alle stesse Provincie dallo Statuto regionale.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 16 — SENT.   2/60  N.   PROVINCIE DI BOLZANO E DI  TRENTO  -  EDILIZIA ECONOMICA  E  POPOLARE  -  NORME   DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  -  ART.  6, PRIMO COMMA LETT.  A/B D.P.R.  26  GENNAIO 1959, N.  28 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  istituti  autonomi delle case popolari, pur  operando  nelle singole  Provincie, svolgono un'attivita' di carattere  generale, collegata  con  l'attivita'  dello Stato.   La  competenza  delle Provincie  di  Bolzano e di Trento in materia di "case  popolari" non  e'  lesa percio' dalle disposizioni contenute nell'art.   6, primo  comma,  lett.   a/b del D.P.R.  26 gennaio  1959,  n.   28 (contenente   norme   di   attuazione   dello  Statuto   per   il Trentino-Alto   Adige),  secondo  le   quali  le  due  Provincie, nell'esercizio  della  competenza anzidetta, devono  tener  conto della necessita' che gli istituti per le case popolari conservino il  loro  patrimonio e continuino a svolgere le  attribuzioni  ad essi affidate dallo Stato.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 17 — SENT.  2/60  O.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE - ART. 6, PRIMO COMMA, LETT. C, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N.  28  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> E'  viziata  da  illegittimita'  costituzionale, perche' pone una ingiustificata  limitazione  alla  competenza  delle Provincie di Bolzano  e di Trento in materia di case popolari, la disposizione dell'art. 6, primo comma, lett. c, del D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28   (contenente   norme   di  attuazione  dello  Statuto  per il Trentino-Alto  Adige),  con  la  quale  si  fa  obbligo  alle due Provincie di usare, nei confronti degli assegnatari degli alloggi dell'Istituto  autonomo  case  popolari, un trattamento analogo a quello  degli  assegnatari  degli  stessi  alloggi  nel resto del territorio nazionale.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 18 — SENT.  2/60  P.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  - ART. 6, SECONDO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> La  potesta' normativa attribuita agli enti autonomi nelle stesse materie  regolate  da  leggi  statali,  non  puo' riflettersi sul passato;  alle  Regioni  (e quindi anche alle Provincie dotate di autonomia  legislativa)  e'  inibito  di  regolare, con efficacia retroattiva, situazioni gia' disciplinate da leggi dello Stato. Non  lede  percio'  la competenza delle Provincie di Bolzano e di Trento  in  materia  di  case  popolari  l'art. 6, secondo comma, D.P.R.  26  gennaio  1959,  n. 28 (contenente norme di attuazione dello  Statuto  per  il Trentino-Alto Adige) il quale dispone che "per   gli  attuali  assegnatari  degli  alloggi  degli  Istituti autonomi delle case popolari restano salvi in ogni caso i diritti che  ad essi possono derivare dalle norme emanate in virtu' della legge 21 marzo 1958, n. 447".

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 19 — SENT.  2/60  Q.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  - ART. 6, TERZO COMMA, ULTIMA PARTE, D.P.R. 26 GENNAIO 1959,   N.   28   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> A  norma  degli  artt.  11,  e  13, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  e  dell'art. 6, terzo comma, del D.P.R. 26 gennaio  1959,  n.  28  (contenente  norme  di  attuazione  dello Statuto),   la  vigilanza  sugli  istituti  case  popolari  delle Provincie  di  Bolzano e di Trento spetta alle due Provincie,  ed e'  riservata  al  Ministero  dei lavori pubblici solo per quanto riguarda le case costruite a totale carico dello Stato. E'  percio'  illegittima  l'ultima parte dello stesso terzo comma dell'art.  6  del  decreto  citato, che attribuisce allo Stato la nomina degli organi e dei suddetti istituti.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

### Massima 20 — SENT.  2/60  R.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE  - ART. 8, SECONDO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  materia  delle agevolazioni ed esenzioni tributarie, disposte da leggi statali, esula dalla competenza delle Provincie autonome di Bolzano e di Trento. E' percio' infondata, in riferimento agli artt. 11, n. 11, e 13 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  la questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 8, secondo comma, D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 28 (contenente norme di attuazione  dello Statuto) il quale dispone che sulle opposizioni del  Procuratore  delle  imposte  ai progetti di case popolari ed economiche  approvati  dai Presidenti delle Giunte delle suddette Provincie,  proposte per il motivo che non sussistono i requisiti delle  case  popolari  ed economiche, e' competente a decidere il Ministro delle Finanze.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 11 n.11 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 1165 del 28/04/1938, art. 50 · legge 843 del 11/07/1942, art. 4

### Massima 21 — SENT.  2/60  S.  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E  DI  TRENTO - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO REGIONALE - ART. 11, PRIMO COMMA, D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 28 - ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE.

> Le   somme   dovute,  a  titolo  di  corrispettivo  annuo,  dagli assegnatari  degli alloggi di cui all'art. 7 della legge 9 agosto 1954,  n. 640 ("Provvedimenti per l'eliminazione delle abitazioni malsane"),  sono di pertinenza dello Stato. E' infondata percio', in  riferimento  agli artt. 11, n.11, e 13 dello Statuto speciale per   il  Trentino-Alto  Adige,  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art. 11, primo comma, D.P.R. 26 gennaio 1959, n.  28  (contenente  norme di attuazione dello Statuto), il quale dispone  che  il  suddetto corrispettivo, per quanto concerne gli alloggi  costruiti  nelle Provincie di Bolzano e di Trento, viene determinato  da  ciascuna  Giunta  Provinciale,  d'intesa  con il Ministero del Tesoro.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
