---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1960
data_decisione: 1960-04-28
data_deposito: 1960-05-04
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, proposta con  ordinanza  del  19  
 giugno  1959 del Tribunale di Napoli, sulla legittimità costituzionale  
 dell'art.  1 della legge 4 febbraio 1958, n. 23 (contenente  norme  per  
 il  conglobamento  e  perequazioni  salariali in favore dei portieri ed  
 altri lavoratori addetti alla pulizia e custodia di stabili urbani), in  
 riferimento agli artt. 36 e 37 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 aprile 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/60   A.   LAVORO   -  RETRIBUZIONE  DEL  LAVORATORE  - CONGLOBAMENTO DI PIU' VOCI RETRIBUTIVE - EFFETTI. LAVORO  -  PORTIERI  E  LAVORATORI  ADDETTI  ALLA  PULIZIA  DEGLI IMMOBILI  URBANI  - CONGLOBAMENTO DELLE RETRIBUZIONI - INDENNITA' DI  CONTINGENZA - DETERMINAZIONE CON RIFERIMENTO ALLA QUALITA' DI CAPO-FAMIGLIA  DEL  LAVORATORE.

> Il  conglobamento  in  unica  retribuzione  del salario e di ogni altro  assegno o  indennita' spettante al lavoratore, non esclude che  le  singole  voci che compongono la retribuzione complessiva rimangano distinte, quando nella determinazione della loro misura confluiscono elementi di differenziazione. Nonostante  il  conglobamento  in unica retribuzione dei salari e delle  indennita'  spettanti  ai portieri e ai lavoratori addetti alla  pulizia  degli  immobili  urbani,  disposto  con la legge 4 febbraio  1958,  n.  23,  resta  operante,  ai  fini  del calcolo dell'indennita'  di contingenza, la distinzione fra capo-famiglia e  non  capo-famiglia,  secondo  la  tabbella annessa  al decreto legislativo 22 aprile 1947, n. 245.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  30/60 B. LAVORO - RETRIBUZIONE DEL LAVORATORE - CRITERI DI DETERMINAZIONE.

> A  norma  dell'art.  36  della  Costituzione, la retribuzione del lavoratore  deve  essere  commisurata alla prestazione di lavoro, nella  sua  consistenza qualitativa e quantitativa, e deve essere tale   da   assicurare   al   lavoratore  un'esistenza  libera  e dignitosa. Il  criterio di proporzionalita' all'entita' dell'opera prestata, che  condiziona  la  misura  del  salario  base,  non puo' essere richiamato  per determinare anche quella parte della retribuzione che  deve  assicurare  al lavoratore un dignitoso tenore di vita, poiche', sotto tale aspetto, si deve tener conto del fatto che il lavoratore abbia o non abbia famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT. 30/60 C. DIRITTI PROCLAMATI DALLA COSTITUZIONE - INTERVENTO DEL LEGISLATORE ORDINARIO - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Vedi: Sent. 1/1960 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  30/60  D.  LAVORO  -  PORTIERI  E  LAVORATORI ADDETTI ALLA PULIZIA  DEGLI  IMMOBILI  URBANI  - RETRIBUZIONI - ART. 1 LEGGE 4 FEBBRAIO   1958,   N.   23:   DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  DI CONTINGENZA   CON  RIFERIMENTO  ANCHE  ALLA  SITUAZIONE  DI  CAPO FAMIGLIA  O  NON  CAPO  FAMIGLIA  DEL  LAVORATORE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Si  adegua  al principio dell'art. 36 della Costituzione, per cui la retribuzione del lavoratore deve essere commisurata anche alle sue  esigenze familiari, l'art. 1 della legge 4 febbraio 1958, n. 23,   che   nel  disporre  il  conglobamento  in  un  unica  voce retributiva  del  salario minimo e delle indennita' di caro-vita, di  caro-pane e di contingenza dovuti ai portieri e ai lavoratori addetti  con  rapporto  continuativo  alla pulizia degli immobili urbani,  stabilisce, in relazione alla tabella annessa al decreto legislativo   22   aprile  1947,  n.  285,  che  l'indennita'  di contingenza  sia  corrisposta  in  misura diversa a seconda della qualita' di capo-famiglia o non capo-famiglia del lavoratore. Tale    disposizione    si    adegua   altresi'   al   principio dell'eguaglianza  contenuto  nell'art.  3  della Costituzione, il quale  non esclude che il legislatore possa dettare norme diverse per regolare situazioni diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
