---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-11
data_deposito: 1960-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   del   decreto   del  
 Presidente  della  Repubblica  n.    4250  in data 28 dicembre 1952, in  
 riferimento alle norme contenute negli artt.  76  e  77,  primo  comma,  
 della Costituzione, in relazione all'art.  20, primo comma, della legge  
 21  ottobre 1950, n. 841, in quanto ha disposto la espropriazione di un  
 fondo donato in contemplazione di matrimonio.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ECCEZIONE  DI  IMPROPONIBILITA'  DELLA  QUESTIONE SOLLEVATA CON MEMORIA - NON PUO' FORMARE OGGETTO DI ESAME.

> La  Corte costituzionale non puo' prendere in esame una eccezione di improponibilita'o inamissibilita' sollevata per la prima volta con una memoria e senza alcuna motivazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  31/60 B. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - DONAZIONI IN CONTEMPLAZIONE DI MATRIMONIO - DONAZIONE FATTA CON SCRITTURA PRIVATA E MATERIALMENTE ESEGUITA PRIMA DEL MATRIMONIO - PERFEZIONAMENTO   CON   ATTO   NOTARILE   DOPO  IL  MATRIMONIO  - OPPONIBILITA'  ALL'ENTE  DI RIFORMA - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952, N. 4250  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  20  della  legge  21 ottobre 1950, n. 841, nel dichiarare inefficaci,  nei  confronti  degli Enti di riforma fondiaria, gli atti  tra vivi a titolo gratuito posteriori al  1 gennaio 1948, e nell'eccettuare  da  tali  atti le donazioni in contemplazione di matrimonio,  si  ispira  al duplice criterio del favor familiae e della  prevenzione  di  possibili  tentativi  diretti  ad eludere l'attuazione della riforma. E'  opponibile  all'Ente  di  riforma una donazione stipulata con atto  notarile  dopo  il  matrimonio  quando  risulti  da  sicuri elementi  che  con  la stipula si e' sanzionata una situazione di fatto sorta storicamente prima del matrimonio e in contemplazione di questo. Il  D.P.R.  28 dicembre 1952, n. 4250, che non ha tenuto conto di una siffatta donazione ed ha compreso i beni che ne hanno formato oggetto  nel  patrimonio  del donante, e' in contrasto col citato art. 20 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, ed e' quindi viziato di illegittimita' costituzionale per eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 841 del 21/10/1950, art. 20 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
