---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-12
data_deposito: 1960-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le due cause indicate in epigrafe:                           
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, primo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 8  
 agosto  1959,  n.  688,  contenente  norme  di attuazione dello Statuto  
 speciale per la Regione Trentino-Alto Adige in  materia  di  uso  della  
 lingua  tedesca,  in riferimento agli artt. 2, 4, 84 e 85 dello Statuto  
 speciale per il Trentino-Alto Adige ed agli  artt.  3,  6  e  10  della  
 Costituzione,  ed  in  conseguenza  respinge  il  ricorso della Regione  
 Trentino-Alto Adige;                                                     
     b) in accoglimento del ricorso del  Presidente  del  Consiglio  dei  
 Ministri, dichiara l'illegittimità costituzionale del disegno di legge  
 della  Provincia  di Bolzano riapprovato il 29 maggio 1959, concernente  
 l'uso delle lingue da parte degli organi ed uffici provinciali.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  AZIONE  DELLA REGIONE - LIMITI.

> Il  Governo  della  Repubblica  ha  il  potere  di  promuovere la questione di legittimita' costituzionale di una legge regionale o provinciale per qualunque motivo di incostituzionalita'. La  Regione,  invece,  puo'  impugnare una legge dello Stato o di altra  Regione  solo  quando  ritenga che da tale legge sia stata lesa la propria sfera di competenza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  32/60  B. DIRITTO INTERNAZIONALE - ADEGUAMENTO DEL DIRITTO INTERNO  AL DIRITTO INTERNAZIONALE - ART. 10 DELLA COSTITUZIONE - NON   SI   RIFERISCE   AI   SINGOLI   IMPEGNI  ASSUNTI  IN  CAMPO INTERNAZIONALE DALLO STATO. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - PRETESA INOSSERVANZA DI NORME INTERNAZIONALI DA PARTE DELLO STATO - RICORSO DELLA REGIONE - DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE. REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  PROVINCIA DI BOLZANO - NORME DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  - ART. 1, PRIMO COMMA D.P.R. 8 AGOSTO 1959,  N.  688:  USO  CONGIUNTO  DELLA LINGUA TEDESCA E DI QUELLA ITALIANA  NEGLI  ATTI  UFFICIALI  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art,  10 della Costituzione si riferisce alle norme del diritto internazionale generalmente riconosciute e non ai singoli impegni assunti in campo internazionale dallo Stato. Le  norme  del  diritto  internazionale generalmente riconosciute operano nei rapporti fra lo Stato e gli altri soggetti di diritto internazionale.  Le  regioni non possono invocarne l'applicazione nei confronti dello Stato. L'accordo  De Gasperi - Gruber del 5 settembre 1946 non contiene, comunque,  norme  che  possano  rientrare  fra quelle del diritto internazionale generalmente riconosciute. E'   pertanto   infondata,   in  riferimento  all'art.  10  della Costituzione,   la   questione  di   legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  primo  comma,  del  D.P.R.  8 agosto 1959, n. 688, contenente  norme  di  attuazione  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige circa l'uso della lingua tedesca.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 1430 del 28/11/1947 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 3 — SENT.  32/60  C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - COMPETENZA DELLO STATO  E DELLA REGIONE - RISPETTO DEGLI OBBLIGHI INTERNAZIONALI - LIMITE  DELLA COMPETENZA REGIONALE - ART. 1, PRIMO COMMA D.P.R. 8 AGOSTO   1959,   N.   688   -   PRETESA   INOSSERVANZA  DI  NORME INTERNAZIONALI  DA PARTE DELLO STATO ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  rispetto degli obblighi  internazionali, sancito  nell'art. 4 dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige, costituisce un limite alla potesta' legislativa della Regione nei confronti dello Stato e non viceversa. Le Regioni devono pertanto rispettare gli obblighi internazionali dello Stato ma non possono pretendere   dallo   Stato   l'osservanza   dei   suoi   impegni- internazionali  (nella specie l'Accordo di Parigi del 5 settembre 1946).  Di  conseguenza  e'  infondata, in riferimento all'art. 4 dello  Statuto  Trentino-Alto  Adige la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  1,  primo  comma, del  D.P.R. 8 agosto 1959,  n.  688,  contenente  norme di attuazione dello Statuto in materia di uso della lingua tedesca.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 1430 del 28/11/1947

### Massima 4 — SENT. 32/60 D. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  NORME  DI  ATTUAZIONE DELLO STATUTO - D.P.R. 8 AGOSTO 1959, N. 688  ART. 1, PRIMO COMMA: USO CONGIUNTO DELLA LINGUA TEDESCA E DI QUELLA   ITALIANA   NEGLI   ATTI   UFFICIALI   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE.

> L'obbligo dell'uso congiunto della lingua italiana e della lingua tedesca,  disposto  dall'art. 1, primo comma, del D.P.R. 8 agosto 1959,  n.  688 per la redazione degli atti e provvedimenti emessi da organi e uffici delle pubbliche amministrazioni del territorio della  Provincia  di Bolzano, non viola il principio della tutela delle   minoranze   linguistiche   sancito   nell'art.   6  della Costituzione,  non  viola  il  principio  di  parita'  dei gruppi linguistici  stabilito  nell'art,.  2 dello Statuto Trentino-Alto Adige anche in applicazione degli impegni assunti dall'Italia con l'Accordo  di  Parigi, ne' viola le norme sulla garanzia dell'uso della  lingua  tedesca disposto dagli artt. 84 e 85 dello Statuto Trentino-Alto  Adige.  E  cio'  perche' l'uso congiunto delle due lingue  e'  di  per se  stesso  espressione  di  parita' ne' puo' costituire  un  mezzo  di  coercizione  a  danno  dei  due gruppi linguistici.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · Costituzione, art. 6

### Massima 5 — SENT. 32/60 E. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - ART. 1, PRIMO COMMA, D.P.R. 8  AGOSTO 1959, N. 688: USO CONGIUNTO DEL TEDESCO E DELL'ITALIANO NEGLI  ATTI  UFFICIALI  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'uso  congiunto di due lingue nella Provincia di Bolzano per gli atti delle pubbliche amministrazioni costituisce indubbiamente un aggravio,  il  quale  trova  pero' la  sua giustificazione  nella particolare  situazione linguistica della zona. Non puo' pertanto parlarsi  di  una  ingiusta disparita' di trattamento rispetto al restante  territorio  nazionale;  di  conseguenza e' infondata la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  primo comma, del D.P.R. 8 agosto 1959, n. 688 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  32/60  F.  LEGGI  - "LEGGI DELLA REPUBBLICA" - SIGNIFICATO DELLA  ESPRESSIONE  NELLA  COSTITUZIONE  E  NEGLI  STATUTI  DELLE REGIONI AD AUTONOMIA SPECIALE.

> Quando  la Costituzione parla di leggi della Repubblica, in luogo di leggi dello Stato, si riferisce anche alle leggi delle Regioni e delle Provincie. Tale  locuzione  non ha lo stesso significato negli Statuti delle Regioni  ad autonomia speciale, dove e' invece usata per indicare le  leggi  dello  Stato, in contrapposto a quelle delle Regioni e delle Provincie.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 7 — SENT.  32/60 G. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - INDIVIDUAZIONE DELLE  MATERIE  -  CRITERI OBIETTIVI DESUMIBILI DAL CONTENUTO NON DAI FINI DELLA NORMA.

> Per   identificare  le  materie  nelle  quali  le  Regioni  hanno competenza  legislativa deve essere seguito un criterio obiettivo tratto  dal  contenuto  della  norma  e non dai fini che la norma stessa intende perseguire.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 8 — SENT. 32/60 H. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  USO  DELLE LINGUE DA PARTE DEGLI ORGANI E UFFICI PROVINCIALI - COMPETENZA  DELLO  STATO  -  LEGGE  PROVINCIALE  29 MAGGIO 1959 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  potesta'  legislativa  circa  l'uso delle lingue compete allo Stato,  trattandosi  di  materia che deve essere disciplinata nel quadro  dell'unita' e dell'indivisibilita' della Repubblica e nel rispetto di diritti di uguaglianza di tutti i cittadini. Pertanto   e'   costituzionalmente  illegittima  la  legge  della Provincia  di  Bolzano del 29 maggio 1959 concernente l'uso delle lingue da parte degli organi e uffici provinciali, in riferimento all'art. 4, prima parte, dello Statuto Trentino-Alto Adige.

*Parametri:* legge costituzionale del 09/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
