---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-13
data_deposito: 1960-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art. 7 della legge 17 luglio 1919, n. 1176, che esclude  le  donne  
 da  tutti gli uffici pubblici che implicano l'esercizio di diritti e di  
 potestà politiche, in riferimento  all'art.  51,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/60  A.  ACCESSO  AGLI  UFFICI  PUBBLICI - REQUISITO DEL SESSO  -  LIMITI  ENTRO  CUI  PUO'  ESSERE  POSTO DAL LEGISLATORE ORDINARIO.

> La  diversita'  di  sesso, in se' e per se' considerata, non puo' essere mai ragione di discriminazione legislativa. L'art.  51  della Costituzione, con l'inciso "secondo i requisiti stabiliti  dalla legge", non sta a significare che il legislatore ordinario  possa, senza limiti alla sua discrezionalita', dettare norme attinenti al requisito del sesso, ma vuol dire soltanto che il   legislatore  puo'  assumere,  in  casi  determinati  e senza infrangere    il   principio    fondamentale    dell'eguaglianza, l'appartenenza   all'uno   o   all'altro   sesso  come  requisito attitudinario,  che  faccia presumere, senza bisogno di ulteriori prove,  gli appartenenti ad un sesso forniti della idoneita', che manca  o  esiste  in  misura  minore negli appartenenti all'altro sesso, a ricoprire un ufficio pubblico determinato.  Cfr.: 56/58 C

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.  33/60 B. ACCESSO AGLI UFFICI PUBBLICI - ART. 7 DELLA LEGGE 17  LUGLIO 1919, N. 1176: ESCLUSIONE DELLE DONNE DAGLI UFFICI CHE IMPORTANO   ESERCIZIO  DI  POTESTA'  POLITICHE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  norma dell'art. 7 della legge 17 luglio 1919, n. 1176, che esclude  le  donne  da  tutti  gli  uffici pubblici che importano l'esercizio  di  diritti e potesta' politiche, il sesso femminile e'   assunto  come  tale,  non  gia'  a  requisito  di  idoneita' attitudinale,  ma  a fondamento di incapacita' o minore capacita' per  una categoria di uffici amplissima e di incerta definizione, in  via  di  regola  generale  e  non  in  via  di  eccezione con riferimento  concreto  a  particolare  situazioni.  Tale norma e' percio'  in aperto contrasto col principio di eguaglianza sancito nell'art.  3  e  riaffermato,  per quanto riguarda l'accesso agli uffici pubblici, nell'art. 51 della Costituzione .

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.  33/60 C. ATTO AMMINISTRATIVO - GIUDIZIO SULLA VALIDITA' DI REGOLAMENTO  EMANATO  IN  BASE A NORMA POI DICHIARATA ILLEGITTIMA DALLA    CORTE   COSTITUZIONALE   -   COMPETENZA   DEL    GIUDICE AMMINISTRATIVO.

> Spetta  al giudice amministrativo giudicare della validita' di un regolamento   emanato  in  base  a  una  norma  promulgata  prima dell'entrata  in  vigore  della  Costituzione  e  poi  dichiarata illegittima dalla Corte Costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
