---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-24
data_deposito: 1960-05-31
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza nei giudizi indicati in epigrafe:    
     respinge  l'eccezione di inammissibilità sollevata dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     dichiara non fondata la questione proposta dal Tribunale di Brescia  
 con le ordinanze 20 aprile 1959 sulla legittimità  costituzionale  dal  
 decreto  delegato  26  aprile  1957, n. 818, per assunta violazione del  
 limite temporale posto nell'art. 37 della legge delega 4  aprile  1952,  
 n.  218, in riferimento all'art. 76 della Costituzione;                  
     dichiara,  sulla  questione  proposta con le ordinanze medesime del  
 Tribunale di Brescia e con l'ordinanza 27 gennaio 1959 del Tribunale di  
 Macerata, la illegittimità costituzionale del comma terzo dell'art. 32  
 del detto decreto delegato 26 aprile 1957, n. 818, nella parte  in  cui  
 si  stabilisce  che  l'indennità  di  disoccupazione  non spetta per i  
 periodi per i  quali  è  percepito  un  trattamento  di  pensione,  in  
 relazione  all'art.  37  della  indicata legge delega 4 aprile 1952, n.  
 218, e in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   NORME  IMPUGNABILI.

> Per  l'art.  134  della  Costituzione  e per l'art. 1 della legge costituzionale  9 febbraio 1948, n. 1, la Corte costituzionale e' chiamata  a  decidere le questioni di legittimita' costituzionale delle  leggi e degli atti aventi forza di legge. Basta quindi che la norma impugnata di illegittimita' costituzionale sia contenuta in un atto avente veste di legge o in uno di quegli atti che, pur avendo  la  forma di decreti, hanno forza di legge - quali sono i decreti  legislativi  o  delegati e i decreti legge - perche' sia radicata la competenza a giudicare della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  34/60  B.  DECRETI DELEGATI - ART. 76 COSTITUZIONE: "TEMPO LIMITATO" - NOZIONE - PORTATA.

> Vedi: Sent. 39/1959 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  34/60  C.  LEGGE  -  EFFICACIA  E  VALIDITA' DELLA LEGGE - PUBBLICAZIONE - CONDIZIONE DI EFFICACIA.

> Vedi: Sent. 39/1959 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 73

### Massima 4 — SENT.  34/60  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI IRRILEVANTI PER IL GIUDIZIO PRINCIPALE - NON  POSSONO  FORMARE  OGGETTO DI ESAME. PREVIDENZA E ASSISTENZA - INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE E SUSSIDIO STRAORDINARIO   DI   DISOCCUPAZIONE  -  CARATTERI  DIFFERENZIALI.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale, in via incidentale, non  possono  trattarsi  questioni irrilevanti per il giudizio di merito. Il  sussidio  straordinario  di  disoccupazione,  che puo' essere corrisposto  a  determinare  categorie di lavoratori in base alla legge  29 aprile 1949, n. 264, ha natura e scopi assistenziali e' percio'    una    provvidenza   diversa   dalla   indennita'   di disoccupazione, che ha carattere essenzialmente assicurativo. Se  il  giudizio  principale di merito ha per oggetto soltanto il pagamento  della  indennita'  di  disoccupazione,  e la questione rimessa   alla  Corte  concerne  la  legittimita'  costituzionale dell'art.  32,  ultimo  comma, del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, che  vieta  di  corrispondere sia l'indennita' che il sussidio di disoccupazione  a chi gia' goda di un trattamento di quiescienza, la   Corte  deve  limitarsi  ad  esaminare  l'articolo  di  legge impugnato   solo   per  la  parte  relativa  alla  indennita'  di disoccupazione.

*Parametri:* legge 264 del 29/04/1949 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.  34/60  E.  NORME  DI ATTUAZIONE - CARATTERI - ASSISTENZA E PREVIDENZA - ART. 32, ULTIMO COMMA, D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818 -  NON CONTIENE NORME DI ATTUAZIONE DELLA LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218.

> La  norma  di  attuazione in tanto e' tale in quanto derivi dalla norma  posta  dal legislatore, e presuppone quindi l'esistenza di concrete, specifiche disposizioni a cui essa sia riferibile. La  norma  dell'art. 32, ultimo comma, del D.P.R. 26 aprile 1957, n.  818, che vieta di corrispondere l'indennita' e il sussidio di disoccupazione  al  lavoratore che gia' goda di un trattamento di quiescenza,  non  puo'  considerarsi  norma  di attuazione  della legge  delega 4 aprile 1952, n. 218, giacche' in questa legge non e'  dato  ravvisare nessuna disposizione che possa collegarsi con la norma suddetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 218 del 04/04/1952 · Costituzione, art. 77

### Massima 6 — SENT.  34/60 F. DECRETI DELEGATI - NORME CONTENUTE NELLA LEGGE DI DELEGAZIONE  -  FUNZIONE PREMINENTE RISPETTO ALLE NORME DELEGATE.

> La  delegazione legislativa, condizionando in un determinato modo l'esercizio  della  facolta'  attribuita  al Governo, assume, nei confronti  delle  disposizioni  che  dovranno  essere  emanate in attuazione   di   tale   facolta',   una  funzione  indubbiamente preminente  con  la quale non si puo' conciliare un esercizio, in senso  contrario,  alle norme contenute nella legge che la delega dispone.  Cfr.: 24/1959 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 218 del 04/04/1952, art. 2

### Massima 7 — SENT.  34/60 G. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI SOCIALI - ASSICURAZIONE  CONTRO  L'INVALIDITA'  E VECCHIAIA - ASSICURAZIONE CONTRO  LA  DISOCCUPAZIONE - FINALITA' DIVERSE.

> Quale che sia la funzione specifica che si voglia attribuire alla pensione  di  invalidita'  e  vecchiaia,  e'  certo  che, in base all'ordinamento  vigente, essa e' collegata allo stato di bisogno del   lavoratore  determinato  da  una  accertata  invalidita'  o dall'aver superato un certo limite di eta'. L'assicurazione  contro   la   disoccupazione   involontaria   e' preordinata  a  coprire  un  evento  diverso,  cioe'  lo stato di bisogno in cui il lavoratore viene a trovarsi, involontariamente, per  essere  venuto  meno il rapporto di lavoro preesistente - di regola  per  licenziamento - e per l'impossibilita' di assunzione da  parte  di  un  nuovo  datore  di lavoro connessa a condizioni oggettive del mercato di lavoro, cioe' alla mancanza di richiesta di mano d'opera.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 8 — SENT.  34/60 H. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI SOCIALI - PENSIONE   PER   INVALIDITA'   E   VECCHIAIA   E   INDENNITA'  DI DISOCCUPAZIONE   -   DIRITTO   SOGGETTIVO   DEL  LAVORATORE  ALLE PRESTAZIONI   -   LIMITAZIONI  DESUMIBILI  DA  NORME  RELATIVE  A SITUAZIONI DIVERSE - ESCLUSIONE.

> La   regolamentazione   delle  assicurazioni  per  invalidita'  e vecchiaia  e per la disoccupazione involontaria delinea dal punto di  vista  giuridico  il  diritto del lavoratore al conseguimento delle  prestazioni  come  un  vero  e  proprio diritto soggettivo perfetto,  il  quale sorge, sulla base del rapporto assicurativo, con il verificarsi delle condizioni analiticamente previste dalla legge   e  cioe',  da  un  lato,  l'obbligo  del  versamento  dei contributi, dall'altro la concorrenza di eventi diversi a seconda del  tipo  di assicurazione contratta: invalidita' oltre un certo limite,  anzianita'  oltre una certa eta', mancanza di lavoro per obbiettiva impossibilita' di impiego. Eventuali  limitazioni al godimento di un tale diritto soggettivo non  possono  desumersi,  in via di interpretazione estensiva, da disposizioni   che   si   riferiscono   a  situazioni  giuridiche differenti.

*Parametri:* regio decreto legge 1827 del 04/10/1935, art. 73 e ss. · legge 264 del 29/04/1949

### Massima 9 — SENT.  34/60 I. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI SOCIALI - PENSIONE   PER   INVALIDITA'   E   VECCHIAIA   E   INDENNITA'  DI DISOCCUPAZIONE  - INCOMPATIBILITA' - ESCLUSIONE - ART. 32, ULTIMO COMMA,  D.P.R.  26  APRILE  1957  N.  818  - ECCESSO DI DELEGA IN RELAZIONE ALL'ART. 37 LEGGE 4 APRILE 1952 N. 216 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'accertata    invalidita'   o   l'avvenuto   superamento   di un determinato limite di eta', che danno diritto, in base al vigente ordinamento, alla corresponsione della pensione per invalidita' e vecchiaia,  non  eliminano  necessariamente  qualsiasi  capacita' lavorativa  dell'interessato.  Percio' in linea di principio, non sussiste  incompatibilita'  assoluta  fra  la suddetta pensione e l'indennita'  di  disoccupazione.  Ne'  tale  incompatibilita' e' rilevabile dal sistema normativo delle assicurazioni sociali, nel quale  la  pensione di invalidita' appare ispirata al criterio di garantire  soltanto un  "minimum" all'assicurato, che non esclude altre eventuali retribuzioni per prestazioni d'opera. L'art.   32,  ultimo comma, del D.P.R.  26 aprile 1957, n.   818, stabilendo   l'incompatibilita'  assoluta   fra  l'indennita'  di disoccupazione  e il trattamento di pensione, contiene una  norma contraria  allo  spirito della legge 4 aprile 1952, n.   218,  ed esula percio' dai limiti della delega fatta al Governo con l'art. 37 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
