---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-24
data_deposito: 1960-05-31
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando con unica sentenza sulle cause indicate in epigrafe     
     dichiara inammissibile la  costituzione  della  signora  Bini  Anna  
 Maria;                                                                   
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.   16, comma  
 primo, del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, nella parte in cui stabilisce  
 che "i contributi volontari per l'assicurazione per la  invalidità  la  
 vecchiaia  e  i  superstiti  non  possono  essere versati per i periodi  
 durante i  quali  l'assicurato  sia  iscritto  a  forme  di  previdenza  
 sostitutive  dell'assicurazione o per periodi che comportino diritto ad  
 altro trattamento obbligatorio di pensione" in  relazione  all'art.  37  
 della  legge  4 aprile 1952, n. 218, e in riferimento all'art. 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - DEPOSITO TARDIVO DELLE DEDUZIONI  - INAMMISSIBILITA' DELLA COSTITUZIONE.

> La  costituzione  delle   parti,  nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale  in  via  incidentale,  e' inammissibile quanto le deduzioni  con i relativi atti non sono depositati in cancelleria nel  termine  indicato  dall'art.  3  delle  "Norme  integrative" pubblicate sulla Gazzetta Ufficiale del 24 marzo 1956, n. 71.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.  35/60  B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI SOCIALI OBBLIGATORIE  - PROSECUZIONE VOLONTARIA - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218  - ART. 5 - INTERPRETAZIONE - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818 - ART.  16: ESCLUSIONE DELLA FACOLTA' DI PROSEGUIRE VOLONTARIAMENTE L'ASSICURAZIONE  DA  PARTE  DI  CHI E' ISCRITTO AD ALTRE FORME DI PREVIDENZA  -  ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  4 aprile 1952, n. 218, sull'ordinamento delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e superstiti,   ha   disciplinato  compiutamente  l'istituto  della prosecuzione   volontaria  dell'assicurazione,  uniformandosi  ai criteri   delle   leggi   precedenti,   senza  introdurvi  alcuna restrizione. La  facolta' di proseguire volontariamente l'assicurazione quando il  rapporto di lavoro subisce una semplice trasformazione non e' stata  esclusa  dalla legge del 1952: l'ipotesi di trasformazione e'  stata  ricompresa nella piu' ampia ipotesi di "cessazione del rapporto di lavoro", prevista nell'articolo 5 della legge. Pertanto la norma dall'art. 16 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, che   esclude   la  facolta'  di  proseguire  volontariamente  le assicurazioni  obbligatorie  per  l'invalidita',  la vecchiaia, i superstiti  e  la  tubercolosi da parte di chi risulti iscritto a forme  previdenziali  sostitutive  di  tali  assicurazioni, e' in contrasto  con  le  norme  della  legge 4 aprile 1952, n. 218, ed eccede  percio'  dai  limiti  della delega contenuta nell'art. 37 della stessa legge.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · legge 87, art. 42 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
