---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-25
data_deposito: 1960-05-31
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  ricorso  proposto dalla Provincia di Bolzano per  
 conflitto di attribuzione circa la delibera della Giunta regionale  del  
 Trentino-Alto Adige del 30 giugno 1959, con la quale veniva nominato un  
 Commissario straordinario presso il Comune di Bressanone con l'incarico  
 di  nominare  i  signori  Heiseler Eranz e Lapper Josef rispettivamente  
 comandante e vice-comandante del Corpo dei vigili del  fuoco  volontari  
 del detto Comune:                                                        
     dichiara  la  competenza della Regione ad adottare il provvedimento  
 preso con la indicata delibera;                                          
     respinge, in conseguenza, il ricorso.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI  -  MARIO COSATTI  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 36/60 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE, TRA REGIONI  E TRA REGIONI E PROVINCIA - PROVVEDIMENTO NON NOTIFICATO NE'  PUBBLICATO - TERMINE PER L'IMPUGNAZIONE - DECORRENZA.

> Se  il  provvedimento  che da' luogo a conflitto di attribuzione, nei  casi previsti dagli artt. 39 e 42 della legge 11 marzo 1953, n.  87,  non  e'  stato notificato ne' pubblicato, il termine per proporre  l'impugnazione  decorre dalla data in cui il ricorrente ne ha avuto effettiva conoscenza.

### Massima 2 — SENT.   36/60   B.   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA - TITOLARITA' ED ESERCIZIO DELLE RELATIVE FUNZIONI -   DELEGA   DELLE   STESSE     ALLE   PROVINCIE:   TRASFERIMENTO DELL'ESERCIZIO  E  NON DELLA TITOLARITA' DELLE FUNZIONI.

> Vedi: Sent. 39/1957 C.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 3 — SENT.  36/60  C. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - DELEGA DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE  ALLE PROVINCIE E AD ALTRI ENTI LOCALI - POTERI DI VIGILANZA  DELLA  REGIONE SULL'ATTIVITA' DELEGATA - NECESSITA' DI PRECISA  DETERMINAZIONE  DELL'OGGETTO DELLA DELEGAZIONE.

> Vedi: Sent. 39/1957 D.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 4 — SENT.  36/60 D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA REGIONE E PROVINCIA -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO - SERVIZI ANTINCENDI - COMPETENZA ISTITUZIONALE DELLA REGIONE - DELEGAZIONE DI  FUNZIONI   AMMINISTRATIVE  AD  ORGANI  COMUNALI  -  CONTROLLO SOSTITUTIVO  SULLE  FUNZIONI DELEGATE - COMPETENZA DELLA REGIONE.

> A   norma  dell'art.  4,  n.  8  dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto  Adige,  la  potesta'  legislativa  in  materia  di servizi antincendi e' costituzionalmente attribuita alla Regione, la quale di conseguenza, a norma dell'art. 13, primo comma, dello stesso   Statuto   e'   titolare  della  corrispondente  potesta' amministrativa. Le  disposizioni  della legge regionale 20 agosto 1954, n. 24 che attribuiscono  ad  organi  comunali  funzioni  amministrative  in materia   di   servizi   antincendi,  costituiscono  applicazione specifica della norma di carattere generale, sancita nell'art. 14 dello   Statuto   regionale,  secondo  cui  la  Regione  esercita normalmente  le  funzioni  amministrative sue proprie delegandole alle Provincie, ai Comuni e ad altri enti locali. Poiche' tale delegazione  implica  trasferimento  dell'esercizio, ma non della titolarita'  delle funzioni,  i poteri  di vigilanza di controllo e di sostituzione sugli organi comunali,  in  ordine agli atti previsti dalla citata  legge  regionale,  spettano alla Regione: non puo'  invocarsi in contrario  la norma dell'art. 48, n. 5 dello Statuto  regionale,  perche'  tale norma  si riferisce all'ipotesi che l'amministrazione comunale  eserciti funzioni sue proprie. (Nella  specie,  la  Corte  ha respinto il ricorso proposto dalla Provincia  di  Bolzano  per  conflitto  di  attribuzione circa la delibera  della  Giunta  regionale del Trentino-Alto Adige del 30 giugno   1959,  con  la  quale  veniva  nominato  un  commissario straordinario  presso  il comune di Bressanone, con l'incarico di nominare  i signori Heiseler Franz e Lapper Josef rispettivamente comandante  e  vice-comandante  del  corpo  dei  vigili del fuoco volontari di detto Comune).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
