---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1960
data_decisione: 1960-05-25
data_deposito: 1960-05-31
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  improponibile  la  questione  di  legittimità   costituzionale  
 dell'art.  48  del  T.  U. delle disposizioni concernenti la disciplina  
 fiscale della lavorazione dei semi oleosi e degli oli da essi ottenuti,  
 approvato con  D.P.R.  22  dicembre  1954,  n.  1217,  già  dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con sentenza 5 marzo 1959, n. 20;         
     b)   non   fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 28 del medesimo testo unico;                                   
     c) l'illegittimità costituzionale della norma contenuta nel  terzo  
 comma dell'art. 29 del suddetto testo unico.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE    -   IMPUGNAZIONE   DI   NORMA   GIA'    DICHIARATA INCOSTITUZIONALE  DALLA  CORTE - IMPROPONIBILITA'.

> E'  improponibile  la questione di legittimita' costituzionale di una  norma gia' dichiarata illegittima dalla Corte con precedente sentenza. (Nella  specie,  l'art.  48  del  T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, sulla  disciplina  fiscale  della  lavorazione  dei  semi oleosi, dichiarato   incostituzionale  con  la sentenza n. 20 del 5 marzo 1959).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  37/60 B. INDUSTRIA E COMMERCIO - T.U. 22 DICEMBRE 1954, N. 1217, SULLA DISCIPLINA FISCALE DELLA LAVORAZIONE DEI SEMI  OLEOSI -  ART.  28:  FORMA  DEI  RECIPIENTI  PER  L'OLIO DI LINO COTTO - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 28 del T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, che regola la forma dei recipienti in cui deve essere contenuto l'olio di lino cotto, allo  scopo  di  prevenire il contrabbando, contiene una norma di carattere  preventivo  e  cautelare,  che  non  viola  l'art. 27, secondo comma, della Costituzione, il quale consacra il principio processuale  della  presunzione  di  innocenza dell'imputato, ne' viola altre norme della stessa Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 3 — SENT.  37/60  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - POTERE DELLA CORTE DI DICHIARARE  L'ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA IMPUGNATA IN RELAZIONE A NORMA COSTITUZIONALE DIVERSA DA  QUELLA  INDICATA  NELL'ORDINANZA  DI  RINVIO.

> In  sede  di giudizio in via incidentale, la Corte costituzionale puo'  dichiarare  l'illegittimita' della norma impugnata anche in riferimento  a  una  norma  della  Costituzione diversa da quella indicata nell'ordinanza del giudice a quo. N.B. Massima implicita. Nella  specie,  era   stata    denunciata   l'incostituzionalita' dell'art. 29 del T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, sulla disciplina fiscale   della  lavorazione  dei  semi oleosi, per contrasto con l'art.  27,  secondo  comma,  della  Costituzione.  La  Corte  ha ritenuto invece  che  l'art.  29 del  T.U. citato, sia viziato di accesso di delega perche'  in  contrasto con l'art. 2 della legge 20 dicembre 1952, n. 2385. V. la massima che segue: 37/1960 D.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 e ss.

### Massima 4 — SENT.  37/60 D. INDUSTRIA E COMMERCIO - T.U. 22 DICEMBRE 1954, N. 1217,  SULLA DISCIPLINA FISCALE DELLA LAVORAZIONE DEI SEMI OLEOSI -  ART.  29,  TERZO  COMMA:  PUNIBILITA'  COME CONTRABBANDO DELLE VIOLAZIONI PREVISTE DAL PRECEDENTE ART. 28 - CONTRASTO CON L'ART. 2  DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  20  DICEMBRE  1952,  N.  2385 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 29, terzo comma, del T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, sulla disciplina  fiscale della lavorazione dei semi oleosi, e' viziato di  illegittimita' costituzionale per eccesso di delega, ai sensi degli  artt.  76  e  77  della Costituzione, perche' punisce come contrabbando,  e  cioe'  come  delitto, la violazione delle norme stabilite  dal  precedente art. 28. Violazione che l'art. 2 della legge  di  delega  20  dicembre  1952,  consente  di  configurare soltanto come contravvenzione.

*Parametri:* legge 2385 del 20/12/1952 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
