---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-08
data_deposito: 1960-06-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta dalla Corte  di  appello  
 di   Genova   con   ordinanza   10   ottobre  1959  sulla  legittimità  
 costituzionale delle norme contenute nel decreto legislativo  del  Capo  
 provvisorio dello Stato 3 ottobre 1947, n. 1222 (ratificato con legge 9  
 aprile   1953,  n.  292),  concernente  l'assunzione  obbligatoria  dei  
 mutilati e invalidi del lavoro nelle imprese  private,  in  riferimento  
 agli artt. 3, 38, 41 e 42 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1960.                                 
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   DENUNCIA  DI  UN  INTERO  TESTO  LEGISLATIVO  - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale di un intero testo legislativo   e'  correttamente  proposta  quando  le  norme  del provvedimento   impugnato  sono  cosi' intimamente collegate, che devono  essere valutate nel loro insieme, ai fini del giudizio di costituzionalita'  in  relazione  al  sistema da esse delineato e attuato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    38/60  B.   LAVORO  -   INABILI  E  MINORATI  -  DIRITTO ALL'EDUCAZIONE  E ALL'AVVIAMENTO PROFESSIONALE - ART.  38,  TERZO COMMA DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> A  norma  dell'art.  38,  terzo  comma,  della  Costituzione, gli inabili   ed   i   minorati    hanno   diritto  all'educazione  e all'avviamento professionale. La  locuzione  "avviamento  professionale"  non  e'  sinonimo  di "educazione", ma significa effettivo collocamento al lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1

### Massima 3 — SENT.  38/60  C.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  -  PRECETTI COSTITUZIONALI A CUI SI UNIFORMA.

> I  mutilati  ed  invalidi del lavoro, che le imprese private sono tenute  ad  assumere, entro un dato limite numerico, ai sensi del D.L.C.P.S.  3  ottobre  1947,  n. 1222, devono essere in grado di prestare opera lavorativa, benche' la loro capacita' sia ridotta. Questa condizione, che viene accertata dalla Commissione indicata dall'art.  4 del decreto, deve persistere durante il rapporto del lavoro,  che  altrimenti, com'e' stabilito nel successivo art. 5, puo' essere sciolto dal datore di lavoro. Pertanto  la  finalita'  perseguita  dallo  Stato  con l'indicato decreto non e' quella  di  procurare  ai   mutilati  ed  invalidi del  lavoro un mantenimento  caritativo,  a  spese  delle imprese private anziche' della  collettivita', ma e' quella di avviare al lavoro  i  suddetti  minorati,  in   ottemperanza   al   precetto contenuto nel terzo comma dell'art. 38 della Costituzione. Il decreto e' in armonia anche con lo spirito  e  con  il dettato di altre disposizioni  della  Costituzione, in quanto rimuove gli ostacoli che  impediscono   l'effettiva partecipazione di tutti i lavoratori alla  organizzazione  economica e  sociale  del  Paese (art. 3, secondo  comma); promuove  ed  attua  le  condizioni che rendono possibile ai minorati del lavoro  il loro   reinserimento nell'ambiente  del  lavoro  (art. 4); sollecita l'adempimento del dovere  di  solidarieta',  solennemente  enunciato tra i principi fondamentali della Costituzione (art. 2).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 3

### Massima 4 — SENT.  38/60  D.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  -  CONTRASTO  COI  PRINCIPI  SULLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA   E   SUL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  del  D.L.C.P.S.  3  ottobre 1947, n. 1222, concernente l'assunzione  obbligatoria  dei  mutilati  ed invalidi del lavoro nelle  imprese  private, non sono in contrasto con gli artt. 41 e 42  della Costituzione, in quanto l'assunzione ha luogo in base a condizioni e criteri prestabiliti e non discrezionali, attraverso determinati accertamenti, e non viene alterata la valutazione dei datori  di  lavoro  in  ordine  al dimensionamento delle imprese, essendo   stabilito   soltanto   l'onere   della  percentuale  di assunzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  38/60  E.  LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  del  D.L.C.P.S.  3  ottobre  1947,  n. 1222, in quanto prescrivono  l'assunzione  obbligatoria  dei mutilati ed invalidi del  lavoro  da  parte delle imprese private non violano il primo comma  dell'art.  3 della Costituzione perche' il principio della uguaglianza,  ivi  enunciato, non deve essere inteso ed applicato in senso meccanicamente livellatore. Dall'esame,   invero,   dei   vari   provvedimenti    legislativi concernenti   la   materia  del  collocamento  obbligatorio  puo' rilevarsi  che  il  legislatore  nei  riguardi delle categorie di volta  in volta prese in considerazione, come invalidi di guerra, invalidi  per  servizio, lavoratori dimessi da luoghi di cura per guarigione  da  affezioni  tubercolari,  centralinisti telefonici ciechi, ha attuato l'avviamento al lavoro in direzioni diverse (e con  oneri percentuali di assunzione obbligatorie talora diversi) data appunto la diversita' di esigenze e di situazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
