---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-09
data_deposito: 1960-06-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  ricorso 7 gennaio 1960, proposto dallo Stato per  
 conflitto di attribuzione relativamente al decreto del Presidente della  
 Regione siciliana 10 aprile 1959, n. 6:                                  
     respinge  le  eccezioni  di   inammissibilità   dedotte   in   via  
 pregiudiziale dalla Regione siciliana;                                   
     annulla  il  decreto  10  aprile  1959,  n. 6, del Presidente della  
 Regione siciliana, nella  parte  in  cui  aggiunge  alle  categorie  di  
 stabilimenti  industriali  comprese  nelle tabelle annesse ai decreti 4  
 maggio 1954, n. 2, e 2 luglio 1955,  n.  5,  le  attività  concernenti  
 l'industria    turistico-alberghiera,   l'industria   della   pesca   e  
 l'industria armatoriale.                                                 
     Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte,  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1960.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/60  A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - TERMINI  -  SCADENZA  IN  GIORNO  FESTIVO - PROROGA DI DIRITTO AL GIORNO SEGUENTE NON FESTIVO - FATTISPECIE.

> Il  principio  generale  per  cui  il termine che scade in giorno festivo  e'  prorogato  di  diritto  al primo giorno seguente non festivo,   vale   anche   nei  procedimenti  davanti  alla  Corte costituzionale. Percio'  e'  tempestivamente proposto un ricorso per conflitto di attribuzione  notificato  il  sessantunesimo giorno dalla data di pubblicazione  del  provvedimento  impugnato,  se  il  termine di sessanta giorni stabilito dalla legge scadeva in giorno festivo.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · Costituzione, art. 23 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20

### Massima 2 — SENT.  39/60  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA - INDUSTRIE TURISTICO-ALBERGHIERA, DELLA PESCA ED  ARMATORIALE  -  LEGGI  REGIONALI  DI  PROROGA DI AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE GIA' DICHIARATE ILLEGITTIME - CONCESSIONE DELLE STESSE AGEVOLAZIONI   CON   DECRETO   DEL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE  - INCOMPETENZA DELLA REGIONE.

> Il  decreto  10  aprile  1959,  n. 6 del Presidente della Regione siciliana,   nella   parte   in   cui   estende  alle   industrie turistico-alberghiera  della pesca ed armatoriale le agevolazioni tributarie  previste  nella legge regionale 20 marzo 1950, n. 29, ha  sconfinato  dai  limiti di competenza della Regione ed ha, in particolare,  rinnovato  a  favore  di quelle stesse categorie di imprese la concessione di benefici, le cui leggi di proroga erano gia'  state  dichiarate incostituzionali con sentenze 19 novembre 1958, n. 60 e 16 dicembre 1958, n. 76.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
