---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-09
data_deposito: 1960-06-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni di  inammissibilità  proposte  dalla  difesa  
 della Regione;                                                           
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Trentino-Alto Adige 11 gennaio 1960, n. 1,  recante:  "istituzione  del  
 Comitato  consultivo  regionale  per  l'industria", in riferimento agli  
 artt. 4, n. 1, e 38, n.  1,  dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  
 predetta.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1960.                                
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/60  A. GIUDIZIO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   IMPUGNAZIONI   PREVISTE  DALL'ART.  82   STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE - DISCIPLINA PARTICOLARE.

> Il  sistema  delle  impugnazioni  tracciato  dall'art.  82  dello Statuto  per  il  Trentino-Alto Adige ha carattere peculiare, che discende   dalla   particolare   struttura   della   Regione.  La consistenza nella Regione di due Provincie autonome in un insieme unitario,  ma complesso, impone che la Regione nei riguardi delle Provincie e ciascuna delle Provincie nei riguardi della Regione e dell'altra  Provincia  debbano vegliare a che le rispettive leggi non violino la Costituzione, lo Statuto e il principio di parita' tra gruppi linguistici. E'  pertanto  da  escludere  che  il sistema particolare previsto dall'art.  82  possa  ricadere,  nella  sostanza  e  nella forma, nell'ambito   della   disciplina  generale  dettata  dalla  legge costituzionale n. 1 del 1953, ne', a maggior ragione, della legge ordinaria  n.  87 del 1953, come del resto di evince dall'art. 36 di quest'ultima legge.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — SENT.  40/60 B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - CONSIGLIO REGIONALE -  PROCEDURA  DI  VOTAZIONE  -  ARTT. 52, 92 E 93 DEL REGOLAMENTO INTERNO   DEL   CONSIGLIO   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  52,  92  e  93  del Regolamento interno del Consiglio regionale  del  Trentino-Alto  Adige,  relativi alla procedura da seguirsi  nelle  votazioni del Consiglio stesso, corrispondono ai principi  posti  dagli  artt. 64, terzo comma, e 72, primo comma, della Costituzione. Indipendentemente  dalla  questione  della  validita' dei singoli voti,  un  ovvio  principio  di  buona fede impone di considerare votante   chi,   specialmente   in  una  pubblica  assemblea,  ha partecipato  alla  votazione. Cosi' pure, nel caso di votazioni a scrutinio segreto, la verifica del numero legale si fa in base al computo  dei  votanti,  ne' si puo' tener conto del comportamento tenuto dai membri dell'assemblea nel procedere alla votazione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 64 · regolamento interno Consiglio reg.Trentino A.Adige del 19/02/1953, art. 93 · regolamento interno Consiglio reg.Trentino A.Adige del 19/02/1953, art. 92 · regolamento interno Consiglio reg.Trentino A.Adige del 19/02/1953, art. 52

### Massima 3 — SENT.   40/60   C.   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA - TITOLARITA' ED ESERCIZIO DELLE RELATIVE FUNZIONI -   DELEGA   DELLE   STESSE   ALLE    PROVINCIE:    TRASFERIMENTO DELL'ESERCIZIO  E  NON DELLA TITOLARITA' DELLE FUNZIONI.

> Vedi: Sent. 39/1957 C.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 4 — SENT.  40/60  D.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - UFFICI - COMITATO CONSULTIVO  PER L'INDUSTRIA - LEGGE REGIONALE 11 GENNAIO 1960, N. 1,  ART.  3:  RINVIO  AL REGOLAMENTO DI ESECUZIONE DI NORME SULLA COMPOSIZIONE  E  SUL  FUNZIONAMENTO DEL COMITATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4,  n.  1  dello  Statuto  per il Trentino-Alto Adige, il quale  stabilisce  che  in materia di organizzazione degli uffici regionali  spetta  al  Consiglio di provvedere con legge, pone in esso una riserva legislativa. La  composizione  e  il  funzionamento  del  Comitato  consultivo regionale  per  l'industria,  istituito con la legge regionale 11 gennaio   1960,   n.   1,   costituiscono   materia   riguardante l'ordinamento   degli  uffici  regionali,  che  non  puo'  essere disciplinata   con   regolamento   di  esecuzione.   E'  pertanto illegittimo  l'art.  3  di  tale  legge, che, non dettando alcuna disposizione circa  la  composizione  dell'organo  e  limitandosi soltanto   a   prescrivere   il   rispetto  della  rappresentanza proporzionale dei gruppi linguistici, fa si che il regolamento di esecuzione,  in conformita' dell'art. 38, n. 1, dello Statuto, si sostituisca alla legge.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
