---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-10
data_deposito: 1960-06-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara infondata la questione proposta con ordinanza 7 marzo 1959  
 dal Comandante del porto di Savona  sulla  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1238  del  Codice della navigazione, in riferimento all'art.  
 102 della Costituzione.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 giugno 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/60  A. POTERI DELLO STATO - TERMINE POSTO ALL'ATTIVITA' DEI  POTERI  DELLO  STATO  -  NATURA  E  SCADENZA  DEL  TERMINE - CONSEGUENZE.

> Vedi: Sent. 41/1957 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione

### Massima 2 — SENT.  41/60  B.  COMANDANTI  DI  PORTO - ART. 1238, PRIMO COMMA, CODICE DELLA NAVIGAZIONE: GIURISDIZIONE DEI COMANDANTI DI PORTO - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non essendosi ancora proceduto alla "revisione" prevista dalla VI disposizione  transitoria  della  Costituzione,  le giurisdizioni speciali  esistenti  continuano a svolgere legittimamente le loro funzioni. Qualunque  sia il carattere della giurisdizione dei comandanti di porto   -  se  trattasi  cioe'  di  giurisdizione  speciale  o di giurisdizione  ordinaria  esercitata attraverso organi speciali - e'  infondata, in riferimento all'art. 102 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1238, primo comma, del Codice di navigazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
