---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-21
data_deposito: 1960-06-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui conflitti di attribuzione sollevati coi ricorsi n.  
 3 e 4 del 1960 indicati in epigrafe:                                     
     1) riunisce i due ricorsi;                                           
     2) dichiara la competenza dello Stato  a  nominare  il  Commissario  
 straordinario  per assicurare il funzionamento dell'Istituto delle case  
 popolari della Provincia di Bolzano, fin quando non  siano  emanate  in  
 materia norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  
 Adige;                                                                   
     3)  annulla,  in  conseguenza, la deliberazione 2 febbraio 1960, n.  
 193/3954,  della  Giunta  provinciale  di  Bolzano  e  il  decreto  del  
 Presidente della Giunta provinciale di Bolzano 4 febbraio 1960, n. 10.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/60.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E PROVINCIA - PROVINCIA  DI  BOLZANO - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - ISTITUTI AUTONOMI  CASE  POPOLARI  -  NOMINA  DI  AMMINISTRATORI ORDINARI: COMPETENZA DELLA PROVINCIA - NOMINA DI COMMISSARIO STRAORDINARIO, IN MANCANZA DI NUOVE NECESSARIE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE:  COMPETENZA  DELLO  STATO.

> Con  l'art.  6  del  D.P.R.  26  gennaio  1959,  n.  28 (Norme di attuazione  dello  Statuto  speciale  del  Trentino-Alto Adige in materia  di  "case  popolari") si e' inteso realizzare un sistema armonico in modo che la direzione e la responsabilita' della vita degli  Istituti  autonomi  per  le  case  popolari fosse rimessa, congiuntamente  allo  Stato  ed  alla Provincia; e cio' in quanto tali  Istituti  espletano,  al  contempo,  compiti  di  interesse statale e provinciale. Peraltro  la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  (con sent.   n.  2/1960) della seconda parte dello stesso art.  6  non ha  comportato un accrescimento della competenza della  provincia in  ordine alla nomina degli amministratori dei suddetti istituti (che resta limitata alla nomina degli amministratori ordinari) ma solo  il ripristino della preesistente situazione normativa (art. 27  T.U.   edilizia  economica  e  popolare  e  art.   4  Statuto approvato con R.D.  25 maggio 1936, n.  1049). Cosicche' dovendosi escludere che la materia dell'amministrazione straordinaria  degli  Istituti case popolari sia stata trasferita alla  Provincia  dal  citato art. 3 D.P.R. n. 28 del 1959, fino a quando  (ad integrazione del sistema, fin dall'inizio incompiuto, delineato  dall'art. 6 dello  sesso decreto) non verranno emanate al  riguardo nuove norme di attuazione dello Statuto speciale per il   Trentino-Alto   Adige   dovra'  considerarsi  in  vigore  la disciplina preesistente che (in base ai principi dell'ordinamento per quanto riguarda, in generale, l'amministrazione straordinaria degli  enti)  attribuisce  allo Stato la competenza a nominare un Commissario  straordinario al fine di assicurare il funzionamento dello I.A.C.P. della Provincia di Bolzano.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
