---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-21
data_deposito: 1960-06-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione pregiudiziale sollevata dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara non fondata la questione proposta dalla Corte d'appello di  
 Roma, con ordinanza 26 maggio 1959, sulla  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 57 Cod. pen., in riferimento alla norma contenuta nel secondo  
 comma dell'art. 21 della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Il  giudizio di rilevanza e' di competenza del giudice a quo e la Corte  costituzionale  deve limitarsi ad accertarne l'esistenza e la sufficienza, che puo' anche essere ricavata implicitamente dal tenore   dell'ordinanza  o  dai  termini  stessi  della  proposta questione di costituzionalita'. Non  rientra nella competenza della Corte accertare se il giudice a quo, nel motivare il giudizio di rilevanza, abbia applicato con esattezza la legge o l'abbia violata.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  44/60  B. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - STAMPA PERIODICA  -  REATI  COMMESSI  A  MEZZO  DELLA STAMPA PERIODICA - RESPONSABILITA'  DEL  DIRETTORE  -  ART.  57,  N.  1  COD. PEN. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  "censura" a cui la Costituzione ha voluto sottrarre la stampa e'  quella che si esercita dalla Pubblica Amministrazione, quando alla  stessa  e' consentito controllare le manifestazioni scritte del  pensiero  mediante  l'emissione di provvedimenti  cautelari, che possono portare anche al divieto delle pubblicazioni. A  tale  censura  non  puo' essere assimilato il controllo che il direttore  di  un  giornale  e' tenuto ad esercitare su quanto si pubblica  sul giornale, allo scopo di evitare che, con la stampa, si commettano reati. Pertanto,    e'   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale   dell'art.  57,  n.  1,  Cod.  pen., sollevata in riferimento all'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
