---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-23
data_deposito: 1960-06-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta  dalla Commissione  
 provinciale delle imposte dirette e indirette sugli  affari  di  Ragusa  
 con  le ordinanze 3 e 10 luglio 1958, sulla legittimità costituzionale  
 del decreto del C.P.S. 21 gennaio 1947, n. 25, concernente  il  termine  
 di   notificazione   dell'avviso   di   accertamento   di   valore  nei  
 trasferimenti  di  ricchezza,  in  relazione  all'art.  6  del  decreto  
 legislativo  16 marzo 1946, n. 98, ed in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/60  A. LEGGI - D.L.L. 25 GIUGNO 1944, N. 151, ART. 4, E D.L.L. 16 MARZO 1946, N. 98, ART. 3 - ATTRIBUZIONE TEMPORANEA, IN VIA PRIMARIA, DI FUNZIONI LEGISLATIVE AL GOVERNO.

> I  provvedimenti  legislativi  emanati  dal Governo in virtu' dei poteri  conferitegli  col decreto-legge luogotenenziale 25 giugno 1944,  n. 151, e col decreto legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946,  n. 98, non costituiscono esercizio di funzione legislativa delegata. In ordine a  tali  provvedimenti  non  puo'  porsi  questione  di legittimita' costituzionale con riferimento agli articoli 76 e 77 della sopravvenuta Costituzione.

*Parametri:* decreto legge luogotenenziale 151 del 25/06/1944, art. 4 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  46/60  B.  LEGGI  -  PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI DEL GOVERNO DURANTE  LA  COSTITUENTE - PRESENTAZIONE ALLE NUOVE CAMERE PER LA RATIFICA  -  ART.  6 D.L.L. 16 MARZO 1946, N. 98 - TERMINE PER LA SOLA PRESENTAZIONE.

> L'art.  6  del  decreto  luogotenenziale  16  marzo  1946, n. 98, sancisce   soltanto   l'obbligo  del  Governo  di  presentare  al Parlamento  per  la  ratifica,  entro  un  anno  dall'entrata  in funzione  delle nuove Camere, i provvedimenti legislativi emanati durante il periodo della Costituzione. Nessun  termine  prescrive  lo stesso decreto per quanto concerne l'attivita' di ratifica da parte delle Camere.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · decreto legge luogotenenziale 151 del 25/06/1944, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
