---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1960
data_decisione: 1960-02-05
data_deposito: 1960-02-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta con l'ordinanza del  
 13-17  dicembre  1958  del  Pretore  di   Varese   sulla   legittimità  
 costituzionale dell'art. 63, ultimo comma, del R.D. 17 ottobre 1922, n.  
 1401,  modificato  con  l'art.  18  legge  16  giugno  1939, n. 942, in  
 riferimento agli artt. 41 e 42 Costituzione della Repubblica.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1960.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 4/60  A. ESECUZIONE  FISCALE  -  ESPROPRIAZIONE MOBILIARE - OPPOSIZIONE  DI  TERZO  - LIMITI E CONDIZIONI DI AMMISSIBILITA' - ART.  63,  ULTIMO  COMMA,  T.U.  SULLA  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE DIRETTE  -  LIMITAZIONE  DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  63,  ultimo comma, R.D. 17 ottobre 1922, n. 1401  (modificato  dall'art.  18  della  legge 16 giugno 1939, n. 942),  in  virtu'  della  quale  chi  ha acquistato beni mobili a un'asta  esattoriale  non  puo'  opporsi  alla  vendita  forzata, promossa successivamente per altro debito d'imposta, degli stessi beni, che siano rimasti nell'abitazione del debitore, opera in un campo diverso da quello della iniziativa economica privata, a cui si  riferisce espressamente, garantendone la liberta', l'art. 41, primo comma, della Costituzione. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale della norma suddetta, sollevata in riferimento al citato art. 41, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  4/60  B.  ESECUZIONE  FISCALE - ESPROPRIAZIONE MOBILIARE - OPPOSIZIONE  DI  TERZO  - LIMITI E CONDIZIONI DI AMMISSIBILITA' - ART.  63,  ULTIMO  COMMA,  T.U.  SULLA  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE DIRETTE  -  VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI  SULLA TUTELA DEL DIRITTO DI PROPRIETA'   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  63,  ultimo  comma,  del  R.D.  17  ottobre 1922, n. 1401 (modificato  dall'art.  18  della  legge 16 giugno 1939, n. 942), prescrivendo   che  chi  ha  acquistato  beni  mobili  a  un'asta esattoriale  non  puo'  opporsi  alla  vendita  forzata, promossa successivamente  per  altro  debito d'imposta, degli stessi beni, che  siano  rimasti  nell'abitazione  del  debitore, non priva il terzo  acquirente  del  suo  diritto di proprieta', ma gli impone soltanto  l'onere  di  rimuovere  i beni dalla casa del debitore, subordinando  a  questo  comportamento  la  conservazione del suo diritto. Pertanto  la  cennata  norma  non viola l'art. 42, secondo comma, della  Costituzione,  che  garantisce  la  difesa del diritto del proprietario  ma  non  esclude che tale difesa sia subordinata in certe  situazioni,  a  presupposti  e condizioni particolari; ne' autorizza   una   espropriazione  per  pubblico  interesse  senza indennizzo, nei confronti del terzo acquirente dei beni, violando il   disposto   del  terzo  comma,  dello  stesso  art.  42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
