---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-24
data_deposito: 1960-07-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta con l'ordinanza del  
 Tribunale di  Bologna  in  data  26  giugno  1959,  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 268, 269 e 270 del T. U. delle leggi sulla  
 finanza locale, modificati dall'art. 27 della legge 20 marzo  1941,  n.  
 366, in riferimento all'art. 23 della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/60 A.  RISERVA  DI LEGGE PER LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI  -  ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  -  OGGETTO  DELLA TUTELA. RISEVA  DI  LEGGE  PER  LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  - PRESTAZIONI A CUI SI RIFERISCE - DENOMINAZIONE - RILEVANZA. RISERVA  DI  LEGGE  PER LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - ART.  23 DELLA COSTITUZIONE - ESPRESSIONE "IN BASE ALLA LEGGE " - INTERPRETAZIONE.

> Vedi: Sent. 4/1957 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  51/60  B.  RISERVA DI LEGGE PER LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI  -  TASSA  SULLA  RACCOLTA DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI PREVISTI DAGLI ARTT. 268, 269 E 270 DEL T.U. DELLA FINANZA LOCALE MODIFICATI DALL'ART. 27 DELLA LEGGE 20 MARZO 1941 N. 366. RISERVA DI  LEGGE  PER  LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - TASSA  SULLA  RACCOLTA  DEI  RIFIUTI SOLIDI URBANI PREVISTA DAGLI ARTT.  268,  269 E 270 DEL T.U. SULLA FINANZA LOCALE E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI   -   SUFFICIENTE   DELIMITAZIONE  DELLA  SFERA  DI DISCREZIONALITA'    DELL'ENTE    IMPOSITORE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposizione  sulla  raccolta dei rifiuti solidi urbani prevista dagli  artt.  268,  269 e 270 del T.U. delle leggi per la finanza locale  modificate dall'art. 27 della legge 20 marzo 1941, n. 366 non  ha natura di corrispettivo di un servizio individuale per la raccolta  e il trasporto dei rifiuti, bensi' riveste il carattere di  prelevamento  coattivo che i Comuni possono operare in base a tariffe in rapporto al costo complessivo del servizio. Gli artt.  268,  269  e  270  del T.U. delle leggi per la finanza locale, modificati dall'art. 27 della legge 20 marzo 1941, n.366, contengono  l'indicazione  di  limiti  e  garanzie  sufficienti a delimitare  la  discrezionalita'  del  Comune  nell'esercizio del potere  di  imposizione;  in  quanto  la tassa sulla raccolta dei rifiuti  solidi  urbani deve essere commisurata alla superficie e all'uso  dei  locali serviti e al costo del servizio e l'adozione degli  appositi  regolamenti  e' soggetta a controlli affidati ad organi  della  Pubblica  Amministrazione. Non e' rilevante che le norme  non  contengono  la  indicazione di un limite massimo, non superabile,  del  quantum  del  tributo,  non potendo la tassa in questione  essere  eguale  in  tutti  i Comuni data la diversita' della popolazione e delle complesse situazioni locali. Di   conseguenza   e'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  delle  citate  norme  in  riferimento all'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
