---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-30
data_deposito: 1960-07-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  spettare  alla  Provincia  di  Bolzano  la  competenza di  
 impartire disposizioni all'Istituto autonomo per le  case  popolari  di  
 Bolzano  per la consegna degli alloggi eseguiti nel Comune di Chiusa in  
 attuazione della legge 9 agosto  1954,  n.    640,  e  assegnati  il  4  
 dicembre   1959   dalla  apposita  Commissione  nominata  dalla  stessa  
 Provincia,                                                               
     annulla, di conseguenza, le disposizioni  impartite  dal  Ministero  
 dei  lavori  pubblici  all'Istituto  autonomo  per  le case popolari di  
 Bolzano e da questo comunicate alla Provincia di Bolzano con la nota  9  
 gennaio  1960,  n.  5679,  nel senso di considerare "come non avvenuta"  
 l'assegnazione degli anzidetti alloggi e di non far luogo alla consegna  
 degli stessi.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1960.                               
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  -  MARIO  COSATTI  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/60.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E PROVINCIA - PROVINCIA  DI BOLZANO - MANCATA IMPUGNAZIONE DA PARTE DELLO STATO DI    ATTO    RITENUTO   LESIVO   DELLA   PROPRIA   COMPETENZA  - INOPPUGNABILITA'  DELL'ATTO  -  CONSEGUENZE - PROVVEDIMENTI DELLO STATO  DIRETTI  A  IMPEDIRE GLI EFFETTI DELL'ATTO NON IMPUGNATO - ANNULLAMENTO.

> E' inoppugnabile l'atto emanato da una Regione o Provincia ad una autonomia  speciale,  quando  lo  Stato  - pur ritenendolo lesivo della sfera di attribuzione a lui riservata - non lo impugni, nei termini prescritti, innanzi alla Corte costituzionale. Dalla    inoppugnabilita'    dell'atto   discende    il   diritto dell'Autorita'  (regionale  o  provinciale)  che  lo ha emanato a vedere  attuati  i  propri  atti esecutori e a pretendere che gli uffici  a  cio'  preposti  vi  provvedano, con esclusione di ogni ingerenza dello Stato. Di  conseguenza spetta alla Provincia di Bolzano la competenza ad impartire  disposizioni  all'I.A.C.P.  di Bolzano per la consegna degli  alloggi  eseguiti nel Comune di Chiusa in attuazione della legge  9  agosto 1954 n. 640 e assegnati il 4 dicembre 1959 dalla apposita Commissione nominata dalla stessa Provincia con atto non impugnato   dallo   Stato,  e  vanno  annullate  le  disposizioni impartite  dal Ministero dei lavori pubblici allo stesso I.A.C.P. di  Bolzano,  nel  senso  di  considerare  "come  non  avvenuta" l'assegnazione  degli  anzidetti  alloggi e di non far luogo alla consegna degli stessi.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
