---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-30
data_deposito: 1960-07-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la competenza della Provincia di Bolzano a disporre circa  
 l'utilizzazione dei fondi destinati alla costruzione di  case  popolari  
 nell'ambito  della Provincia stessa ai sensi della legge 9 agosto 1954,  
 n. 640;                                                                  
     annulla, di conseguenza, con le salvezze di cui in motivazione,  il  
 provvedimento  del  Ministero  dei  lavori pubblici (Dir. gen. edilizia  
 statale e sovvenzionata) di cui al foglio 8 maggio 1959, n.  9013,  col  
 quale si destinavano alla utilizzazione nei Comuni di Salorno e Cortina  
 all'Adige  fondi  per  la  costruzione  di case popolari ai sensi della  
 legge 9 agosto 1954, n.  640.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1960.                               
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/60   A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO - CIRCOSTANZE DI FATTO SULLE QUALI E' FONDATA L'ECCEZIONE - ONERE DELLA PROVA.

> Spetta  a chi eccepisce l'inammissibilita' del ricorso fornire la prova che la parte che l'ha proposto abbia avuto piena conoscenza dell'atto  impugnato  in  epoca  anteriore al termine di sessanta giorni  previsto  dall'art.  39  della  legge n. 87 del 1953, per produrre ricorso per conflitto di attribuzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  53/60 B. PROVINCIE DI TRENTO E BOLZANO - EDILIZIA POPOLARE ED   ECONOMICA   -   AMMINISTRAZIONE  DEI  FONDI  DESTINATI  ALLA COSTRUZIONE  DI  ALLOGGI  PER  L'ELIMINAZIONE  DELLE   ABITAZIONI MALSANE  - COMPETENZA DELLA PROVINCIA - PROVVEDIMENTI DELLO STATO DIRETTI  A  UTILIZZARE  FONDI  DA  IMPIEGARE  A  TALI  FINI NELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  - ANNULLAMENTO.

> Pur  avendo lo Stato pieno diritto di operare con proprie leggi e con  propri mezzi in settori dell'edilizia popolare ed  economica attinenti  a particolari interessi di carattere nazionale,  tutte le  potesta'  amministrative gia' spettanti  dall'Amministrazione statale  dei lavori pubblici, ai sensi della legge 9 agosto 1954, n.   640,  sono  state  devolute alle Provincie di  Trento  e  di Bolzano con l'art.  3 del D.P.R.  26 gennaio 1959 n.  28. Compete pertanto alle Provincie della Regione Trentino-Alto Adige provvedere  all'amministrazione  (e quindi alla destinazione) dei fondi  disponibili  per  soddisfare le esigenze contemplate dalla citata legge n. 640, anche se si tratti di fondi eccedenti quelli assegnati  alle  Provincie  ai  sensi  dell'art. 4 delle norme di attuazione di cui al decreto n. 28. Di  conseguenza  la  domanda di annullamento dell'atto impugnato, col  quale  lo  Stato ha provveduto per proprio conto a destinare alla  utilizzazione  nei comuni, di Salerno e Cortina all'Adige - in  provincia di Bolzano - fondi da impiegare ai fini della legge n. 640, deve essere accolta, salva e impregiudicata la competenza del  Ministero  in  ordine alla legittima destinazione delle case costruite.

*Parametri:* legge 640 del 09/08/1954 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 28 del 26/01/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
