---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-30
data_deposito: 1960-07-06
presidente: "PERASSI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione proposta con ordinanza 10 luglio  
 1959 del Tribunale di Genova sulla  legittimità  costituzionale  degli  
 artt.  467, 468 e 577 Cod. civ. in riferimento all'art. 30, terzo comma  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1960.                               
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/60  A.  TUTELA  DEI  FIGLI  NATI FUORI DEL MATRIMONIO - LIMITE DELLA COMPATIBILITA' COI DIRITTI DEI MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA - ESTENSIONE.

> Il  terzo comma dell'art. 30 Costituzione, nel prescrivere che la tutela  giuridica  e  sociale dei figli nati fuori del matrimonio deve  essere  compatibile  coi  diritti dei membri della famiglia legittima,  si  riferisce  non soltanto alla famiglia formata col matrimonio  del  padre naturale, ma anche a quella costituita col matrimonio degli ascendenti di lui.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

### Massima 2 — SENT.  54/60  B.  TUTELA  COSTITUZIONALE DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO  -  GENERICA  DISCIPLINA DI FAVORE - RINVIO ALLA LEGGE PER  LA  DETERMINAZIONE  DELLA  COMPATIBILITA'  DELLA  TUTELA COI DIRITTI DEI MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA. TUTELA  COSTITUZIONALE  DEI  FIGLI  NATI  FUORI  DEL MATRIMONIO - LIMITI  RISULTANTE  DAGLI  ARTT.  467, 468 E 577 CODICE CIVILE AI DIRITTI  SUCCESSORI  DEI  FIGLI NATURALI E DEI LORO DISCENDENTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  30  terzo  comma  della  costituzione  non  contiene  una disciplina   precisa  della  tutela  dei  figli  nati  fuori  del matrimonio, ma soltanto una generica disciplina di favore per gli stessi,   rimettendo  al  legislatore  ordinario  il  compito  di stabilire  fino  a che punto la loro maggiore tutela sia caso per caso,  cioe' nella eventuale determinazione di uno status e delle conseguenze  di  esso anche in campo successorio, compatibile coi diritti dei componenti la famiglia legittima. I limiti  contenuti  nelle norme  degli artt. 467, 468 e 577 Cod. civ., per quanto riguarda la successione dei figli naturali e dei loro  discendenti,  non  sono  in contrasto col suddetto art. 30, terzo  comma  della  Costituzione.  In detta norma e' espressa la insindacabile  valutazione  del  legislatore  ordinario  circa la compatibilita'  della  tutela  dei figli naturali coi diritti dei membri della famiglia legittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
