---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1960
data_decisione: 1960-06-25
data_deposito: 1960-07-13
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  le  eccezioni pregiudiziali dedotte dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara la illegittimità costituzionale del decreto  28  dicembre  
 1952, n. 4324 (pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 19 del 24 gennaio  
 1953),  in  quanto,  nell'espropriazione nei confronti del sig.  Rance'  
 Maurizio, ha tenuto conto delle variazioni dei dati catastali apportate  
 d'ufficio nel 1945, ma notificate all'espropriato il 10 novembre  1952,  
 in  relazione  all'art.  4  della  legge  21  ottobre  1950,  n.   841,  
 contenente norme per la  espropriazione,  bonifica,  trasformazione  ed  
 assegnazione  dei  terreni ai contadini, in riferimento agli artt. 76 e  
 77 della Costituzione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Vedi: Sent. 4/1959 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  56/60  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO INSUFFICIENTEMENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI ALLO STESSO GIUDICE  -  NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA  E DELLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - INSUSSISTENZA DE PRECLUSIONI.

> Nel caso in cui la Corte costituzionale abbia restituito gli atti al  giudice  a  quo,  avendo  riscontrato  nella sua ordinanza un difetto  totale  o  parziale di motivazione sulla rilevanza della questione  di legittimita' costituzionale, il predetto giudice ha potesta'  di  riesaminare  liberamente la rilevanza e l'eventuale manifesta  infondatezza  della  questione, senza essere vincolato ne'  dal  suo  precedente  provvedimento di remissione degli atti alla   Corte   costituzionale,  ne'  dell'ordinanza  della  Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  56/60  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDIPENDENZA DAL GIUDIZIO PRINCIPALE DI MERITO.

> Vedi: Sent. 24/1959 B.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  56/60  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  DAVANTI AL GIUDICE A QUO - RAPPORTO CONTROVERSO NON ANCORA DECISO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO - IRRILEVANZA AI FINI DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 10/1959 B.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.  56/60  E. RIFORMA FONDIARIA - CONSISTENZA DELLA PROPRIETA' TERRIERA  PRIVATA  -  ACCERTAMENTO  -  VARIAZIONI  CATASTALI  NON DEFINITIVE DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - INEFFICACIA.

> Nel  sistema  delle  leggi  sulla  riforma  fondiaria devesi aver riguardo  alla  data  del  15  novembre 1949, sia per determinare l'estensione   della   proprieta'   terriera   privata,  che  per determinare  la qualita' e la classe dei terreni ed accertarne la titolarita'. Ai  fini del computo della quota espropriabile, non sono tuttavia efficaci  le  variazioni catastali, ancorche' apportate alla data del  15  novembre 1949, le quali non siano divenute definitive ai sensi e per gli effetti delle leggi concernenti la disciplina del catasto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4

### Massima 6 — SENT.  56/60 F. RIFORMA FONDIARIA - DATI CATASTALI - RICORSO ALLA COMMISSIONE CENTRALE PER OGNI QUESTIONE RIFLETTENTE L'ESTENSIONE, LA  QUALITA'  E LA CLASSE DEI TERRENI - E' PROPONIBILE SOLO PER I FONDI  ISCRITTI  NEL  VECCHIO CATASTO.

> Ai  sensi  dell'art. 6, primo comma, della legge 21 ottobre 1950, n.  841,  e  dell'art.  9  della legge 18 maggio 1951, n. 333, il ricorso  alla  Commissione  censuaria  centrale,  proponibile nel termine  di  25  giorni  dalla  data  del  deposito  del piano di espropriazione nell'ufficio comunale, per ogni questione relativa alla  estensione,  alla  qualita'  di  cultura  e alla classe dei terreni,  non  e'  consentito  se si tratta di fondi iscritti nel nuovo catasto. In  tal  caso  i  proprietari possono proporre ricorso contro gli accertamenti  di  variazione  dei  dati  secondo le modalita' e i termini previsti dalle leggi catastali.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
