---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1960
data_decisione: 1960-07-06
data_deposito: 1960-07-13
presidente: "PERASSI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nel  senso  indicato  nella  motivazione,  la  
 questione  proposta  con  l'ordinanza  del  Pretore  di  Vicenza del 27  
 novembre 1959 sulla  legittimità  costituzionale  dell'art.  449  Cod.  
 proc.    pen.,  riguardante la formula del giuramento del testimone, in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1960.                                
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/60.  PROCESSO PENALE - GIURAMENTO DEL TESTIMONE - ART. 449  COD.   PROC.   PEN.:  FORMULA DEL GIURAMENTO  -  LIMITAZIONE DELLA  LIBERTA'  DI  PENSIERO  - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  formula del giuramento contenuta nell'articolo 449 del Codice di  procedura penale non viola, nei confronti dell'ateo, la norma del   primo   comma  dell'articolo  21  della  Costituzione,  che garantisce la libera manifestazione del pensiero. Le  parole  "consapevole della responsabilita' che col giuramento assume davanti a Dio", nei confronti di chi faccia professione di ateismo,   vanno   intese   nel   senso   di   un  richiamo  alla responsabilita'  che  il  credente, e soltanto lui, assume con il giuramento  davanti a Dio. Il vincolo, nei riguardi dell'ateo, di dire  la  verita'  e'  percio'  rafforzato  esclusivamente  dalla consapevole  responsabilita' che assume con l'atto del giuramento davanti  agli  uomini,  responsabilita' puramente morale, e dalla minaccia di una sanzione penale; ma non del senso della Divinita' che per lui e' irrilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
