---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1960
data_decisione: 1960-07-06
data_deposito: 1960-07-13
presidente: "PERASSI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i due giudizi indicati in epigrafe;                         
     rigetta  le  eccezioni  pregiudiziali  sollevate dalla difesa della  
 RAI-Radiotelevisione italiana s. p. a. e dall'Avvocatura dello Stato;    
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e 168, n. 5, del Codice postale approvato con R. D. 27  
 febbraio 1936, n.  645, proposte dal Consiglio di Stato, Sez.  VI,  con  
 ordinanza  15  luglio  1959, n. 505, e dal Giudice istruttore presso il  
 Tribunale di Milano, con ordinanza 13 maggio 1960, in riferimento  agli  
 artt.  21, 33, 41 e 43 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1960.                                
                                       TOMASO PERASSI - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDAGINI DEL GIUDICE A QUO - LIMITI - FATTISPECIE.

> Il  giudice ordinario, nel deferire alla Corte costituzionale una questione  di legittimita' costituzionale, deve compiere due sole indagini:  quella  relativa alla rilevanza della questione per la decisione  del caso concreto e quella relativa alla non manifesta infondatezza  della  questione  stessa.  Egli  non  deve compiere nessuna   indagine  circa  gli  interessi  tutelati  dalle  norme costituzionali  che  si  assumono  violate  e circa il valore che questi interessi possono avere per le parti del giudizio a quo. (Fattispecie in cui la Corte ha respinto l'eccezione di una delle parti,  con  la  quale  questa  sosteneva  l'inammissibilita' del deferimento   alla   Corte   costituzionale   del   giudizio   di legittimita'  costituzionale  degli artt. 1 e 168 n. 5 del codice postale  -  sulla  riserva  allo Stato dei servizi di televisione circolare  a  mezzo di onde radioelettriche - in riferimento agli artt.  21  e  33 della Costituzione, perche' il giudice a quo non avrebbe  esaminato  l'eccezione  di  irrilevanza  della questione sotto  il  profilo  che  la parte che l'aveva sollevata non aveva interesse all'impugnativa, in quanto la sua presenza nel giudizio si  ricollegava  ad  un  interesse,  il  quale, essendo di natura patrimoniale, appariva diverso da quello tutelato in queste norme costituzionali,  che  garantiscono  la liberta' di diffusione del pensiero e la liberta' della cultura e dell'arte).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.  59/60  B.  TELEVISIONE  -  SERVIZIO  DI RADIOTELEVISIONE - ATTIVITA' DI PREMINENTE INTERESSE GENERALE E DI UTILITA' GENERALE -  LIMITATEZZA  DI FATTO DEI CANALI NECESSARI PER LE TRASMISSIONI RADIOTELEVISIVE  -  IMPOSSIBILITA'  DI  ESERCITARE IL SERVIZIO IN REGIME  DI  LIBERA  CONCORRENZA  -  GIUSTIFICAZIONE DEL MONOPOLIO STATALE  -  ARTT.  1  E 168, N. 5, CODICE POSTALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non appare arbitrario che il legislatore ravvisi nella diffusione radiotelevisiva   i   caratteri   di  attivita'  di   "preminente interesse  generale"  richiesti dall'art. 43 Cost. perche' ne sia consentita la sottrazione alla libera iniziativa. Siccome  poi, a causa della limitatezza dei "canali" utilizzabili i  servizi  radiotelevisivi, ove non riservati allo Stato o ad un ente  statale,  cadrebbero  nella  disponibilita'  di uno o pochi soggetti   portatori   di   interessi  particolari,  puo'  essere giustificata,  ai  sensi del citato art. 43 Cost., l'avvocazione, in  via  esclusiva, di tali servizi allo Stato, istituzionalmente in   grado   di   esercitarli  in  condizioni  di  obbiettivita', imparzialita' e continuita' in tutto il territorio nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  59/60  C.  LIBERTA' DI DIFFUSIONE DEL PENSIERO ARTISTICO E SCIENTIFICO - TUTELA NELL'ART. 21 E NON NELL'ART. 33 COST..

> La liberta' di diffusione del pensiero artistico e scientifico e' tutelata  non  dall'art.  33  della  Costituzione,  che  riguarda soltanto  la liberta' dell'arte e della scienza e quella del loro insegnamento, senza occuparsi della loro diffusione, ma dall'art. 21,  primo  comma,  Cost.,  che  genericamente  si riferisce alla liberta'  di diffusione di ogni pensiero, e pero' necessariamente anche  in  quelle  piu'  elevate espressioni di esso, che sono le creazioni artistiche e scientifiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 33

### Massima 4 — SENT.  59/60  D.  LIBERTA'  DI  DIFFUSIONE DEL PENSIERO - RISERVA ESCLUSIVA   ALLO  STATO  DEI  MEZZI  DI  DIFFUSIONE  NATURALMENTE DESTINATI  A  DAR LUOGO A SITUAZIONI DI MONOPOLIO OD OLIGOPOLIO - LEGITTIMITA'. LIBERTA'  DI  DIFFUSIONE  DEL  PENSIERO  - RISERVA ALLO STATO DEL SERVIZIO  DI  RADIOTELEVISIONE  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  la  liberta'  di  diffusione  del  pensiero, garantita  dall'art.  21,  primo  comma,  della  Costituzione, la riserva  allo Stato di quei mezzi di diffusione del pensiero che, in  regime  di  libera  iniziativa,  abbiano  dato luogo, o siano naturalmente  destinati  a dar luogo, a situazioni di monopolio o di  oligopolio.  Rispetto a qualsiasi altro soggetto monopolista, lo  Stato monopolista si trova istituzionalmente nelle condizioni di  obbiettivita'  e imparzialita' piu' favorevoli per conseguire il   superamento  delle  difficolta'  frapposte,  dalla  naturale limitatezza   del   mezzo,   alla   realizzazione  del   precetto costituzionale  volto ad assicurare ai singoli la possibilita' di diffondere il pensiero con qualsiasi mezzo. Pertanto,   data   l'attuale  limitatezza  di  fatto  dei  canali utilizzabili per la diffusione radiotelevisiva - limitatezza che, in regime di libera iniziativa, determinerebbe necessariamente il monopolio od oligopolio privato del relativo servizio -la riserva di   questo   allo  Stato,  e  la  conseguente  esclusione  della possibilita',  per  chi  non  ne abbia ottenuto concessione dallo Stato,  di impiantare ed esercitare servizi del genere (artt. 1 e 168  n. 5 Codice postale: R.D. 27 febbraio 1936, n. 645) non sono incompatibili con l'art. 21, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT.  59/60  E.  LIBERTA'  DI  DIFFUSIONE  DEL  PENSIERO - STATO MONOPOLISTA DI SERVIZIO DI DIFFUSIONE - OBBLIGHI - FATTISPECIE.

> Lo Stato monopolista di un servizio destinato alla diffusione del pensiero  ha  l'obbligo - in base all'art. 21, primo comma, della Costituzione  -  di  assicurare in condizioni di imparzialita' ed obbiettivita',  mediante  l'emanazione  di  opportune  leggi,  la possibilita'   di   goderne  -  naturalmente  nei  limiti  che si impongono  per  questa  come  per ogni altra liberta', e nei modi richiesti  dalle  esigenze  tecniche di funzionalita' - a chi sia interessato  ad  avvalersene  per  la diffusione del pensiero nei vari modi del suo manifestarsi. (Fattispecie     relativa    alla   questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  1  e  168  n.  5 del Codice postale approvato  con  R.D.  27  febbraio  1936 n. 645, che prevedono la riserva allo Stato dei servizi di radiotelevisione).

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
