---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-08
data_deposito: 1960-11-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dei  decreti  del  
 Presidente della Repubblica del 27 dicembre  1952,  nn.  3838  e  3839,  
 pubblicati  nella  Gazzetta  Ufficiale  della Repubblica del 21 gennaio  
 1953, n.  16, in relazione agli artt. 4 e  6  della  legge  21  ottobre  
 1950,  n.  841, e in riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, della  
 Costituzione, in quanto nel  procedimento  di  scorporo  il  patrimonio  
 terriero  della  signora Beatrice Sacchetti è stato determinato in una  
 superficie superiore a quella che era la sua consistenza effettiva alla  
 data del 15 novembre 1949.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1960.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/60   A.   RIFORMA  FONDIARIA  -  DETERMINAZIONE  DELLA PROPRIETA'  TERRIERA  SOGGETTA  A  SCORPORO  -  DATI  CATASTALI - RICORSI  CONSENTITI  AGLI INTERESSATI CONTRO DATI ERRONEI.

> Il  ricorso  previsto  dal primo comma dell'art. 6 dalla legge 21 ottobre   1950,   n.  841,  e'  il  solo  rimedio  concesso  agli interessati  per  la  rettifica dei dati catastali riguardanti la qualita'  e  la classe  dei  terreni  soggetti  a scorporo per la riforma fondiaria. Per  quanto  riguarda, invece, i dati relativi all'estensione dei terreni,  agli  interessati  resta anche la facolta' di ricorrere contro i piani di esproprio, ai sensi della'art. 4 della legge 12 maggio 1950, n. 230.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 841 del 21/10/1950, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
