---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-08
data_deposito: 1960-11-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che compete al Ministro per la sanità  la  decisione  dei  
 ricorsi   gerarchici   proposti   contro  i  provvedimenti  dei  medici  
 provinciali operanti nella Regione siciliana in materia di  concorsi  a  
 posti di ufficiale sanitario.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1960.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/60  A. SANITA' PUBBLICA - AMMINISTRAZIONE DELLA SANITA' PUBBLICA  -  ORGANI  PERIFERICI - MEDICO PROVINCIALE ED UFFICIALE SANITARIO.

> Il   medico  provinciale  e  l'ufficiale  sanitario  sono  organi periferici dell'Amministrazione statale della Sanita'.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17 lett.c · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17 lett.b · decreto del Presidente della Repubblica 1111 del 09/08/1956

### Massima 2 — SENT.  61/60  B.  REGIONE  - TRASFERIMENTO DI ORGANI STATALI ALLA REGIONE - NECESSITA' DI NORME  CHE DISCIPLININO IL TRASFERIMENTO. REGIONE  SICILIANA  -  IGIENE,  PUBBLICA  SANITA'  ED  ASSISTENZA SANITARIA  -  NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - D.P.R. 9 AGOSTO 1956,  N.  1111  - PORTATA - LIMITI.

> Il  trasferimento  di  organi statali della Regione non puo' aver luogo  senza  esplicite norme che lo regolino; ne' puo' ritenersi implicito  nel  trasferimento  alla Regione delle funzioni che lo Statuto le assegna. Le  norme  di  attuazione  dello  Statuto siciliano in materia di igiene,  pubblica  sanita'  ed  assistenza sanitaria, emanate con D.P.R. 9 agosto 1956, n. 1111, non hanno operato il trasferimento alla  Regione  anche degli organi periferici dell'amministrazione statale  della  sanita'  pubblica,  quali il medico provinciale e l'ufficiale  sanitario.  Di tali organi, a norma della'art. 2 del citato  decreto,  la  Regione  siciliana  puo' soltanto avvalersi "fino a quando non sara' diversamente provveduto".

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946 · decreto del Presidente della Repubblica 1111 del 09/08/1956

### Massima 3 — SENT. 61/60 C. ATTO AMMINISTRATIVO - ATTI DI ORGANI STATALI NELLA REGIONE - RICORSO GERARCHICO - COMPETENZA A DECIDERE.

> Il  ricorso gerarchico contro atti amministrativi posti in essere dagli  organi dello Stato, quanto agiscono come organi regionali, dev'essere  diretto  all'autorita'  regionale.  Negli  altri casi dev'essere diretto all'autorita' statale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1111 del 09/08/1956

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
