---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-23
data_deposito: 1960-11-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 98 del Codice  
 di procedura civile, in riferimento alle norme contenute negli artt. 24  
 e 3 della Costituzione.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 23 novembre 1960.                              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   DEL  GIUDIZIO  -  DETERMINAZIONE  CON RIFERIMENTO  AL DISPOSITIVO E ALLA MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO.

> Il  fatto che in un'ordinanza di rimessione degli atti alla Corte costituzionale,  sia  richiamata  espressamente, nel dispositivo, una  soltanto  delle  due norme della Costituzione indicate nella motivazione,  non esclude che la questione di legittimita' sia da esaminare  con  riferimento  ad  entrambe le norme che devono, ai fini   del   giudizio,   essere   interpretate  in  coordinazione reciproca. (Nella  specie venivano indicate nella motivazione gli articoli 3 e  24  Cost.,  e, nel dispositivo, risultava indicato soltanto il secondo articolo).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  67/60  B.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - ART. 98 COD. PROC. CIV. FACOLTA'  DEL GIUDICE DI IMPORRE CAUZIONE PER LE SPESE ALL'ATTORE QUANDO  VI  SIA  MOTIVO  DI RITENERE CHE L'EVENTUALE SUA CONDANNA RESTI  INESEGUITA  - LIMITAZIONE INGIUSTIFICATA NEI CONFRONTI DEI NON  ABBIENTI,  DELLA LIBERTA' DI AGIRE IN GIUDIZIO PER LA TUTELA DEI PROPRI DIRITTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  combinazione  fra  le  norme  contenute negli artt. 3 e 24 della  Costituzione, si deduce che il principio, secondo il quale tutti  possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e  interessi legittimi e la difesa e' diritto inviolabile in ogni stato  del  procedimento,  deve  provare  applicazione per tutti, indipendentemente  da  ogni  differenza di condizioni personali e sociali.  Con tale principio contrasta l'art. 98 Cod. proc. civ., in  quanto,  prevedendo la imposizione della cauzione a carico di chi  non  e'  ammesso  al  gratuito patrocinio e nell'ipotesi che l'eventuale   condanna   alle  spese  possa  restare  ineseguita, ricollega l'applicazione dell'istituto alle condizioni economiche dell'attore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
