---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1960
data_decisione: 1960-11-24
data_deposito: 1960-11-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  con l'ordinanza 28  
 novembre 1959 dalla  Corte  di  appello  di  Roma,  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 47 del T. U. 22 dicembre 1954, n. 1217.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1960.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/60.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO - DISCIPLINA FISCALE DELLA LAVORAZIONE  E  DELLA VENDITA DEGLI OLI DI SEMI . ART. 47 T.U. 22 DICEMBRE  1954,  N.  1217:  PENA  PER  LA  MULTA  DELLA  MESSA IN CIRCOLAZIONE  DI  OLIO  DI  SEMI  CON  BOLLETTA DI LEGITTIMAZIONE IRREGOLARE   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  norme  complementari  e integrative per la disciplina fiscale della  lavorazione  e  della  vendita  degli  oli  di semi furono emanate  dal  Governo  in  virtu'  della  legislazione  contenuta nell'art.  2 della legge 20 dicembre 1952, n. 2385, con il D.P.R. 11 luglio 1953, n. 495. Il T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, fu invece emanato in base alla delegazione contenuta nell'art. 3 della suddetta legge. Il   divieto   di   comminare   multe,   contenuto   nella  prima delegazione  e  non  nella  seconda,  riguarda  le   disposizioni originarie del D.P.R. 11 luglio 1953, n. 495, e quella sola parte del T.U. 22 dicembre 1954, n. 1217, nella quale tali disposizioni originarie sono state riprodotte. Non rientra in questa  parte  l'art.  47  del  Testo  unico,  che corrisponde all'art. 16 del D.P.R. 30 ottobre 1952, n. 1323. Pertanto  il  citato art. 47 del testo unico, che commina la pena della  multa  per  chi  mette  in  circolazione  olio di semi con bolletta  di legittimazione irregolare, non e' viziato da eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
