---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1960
data_decisione: 1960-02-13
data_deposito: 1960-02-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza sui quattro procedimenti riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     dichiara non fondata la questione, proposta dalle quattro ordinanze  
 del Consiglio di Stato in data 14 luglio 1959,  indicate  in  epigrafe,  
 sulla  legittimità  costituzionale  del  primo  comma dell'art. 88 del  
 testo unico delle  leggi  per  l'elezione  della  Camera  dei  deputati  
 approvato  con  D.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, in riferimento agli artt.  
 51, terzo comma e 3 della Costituzione.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1960.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/60 A. DIRITTI PROCLAMATI DALLA COSTITUZIONE - INTERVENTO DEL LEGISLATORE ORDINARIO - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Vedi: Sent. 1/1960 B

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3

### Massima 2 — SENT. 6/60 B. FUNZIONI PUBBLICHE ELETTIVE - DIRITTI DEL CITTADINO CHIAMATO A FUNZIONI PUBBLICHE ELETTIVE - MODALITA' DI ESERCIZIO - DISCIPLINA  CON  LEGGE ORDINARIA - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> L'art.   51,   terzo   comma,   della  Costituzione   attribuisce direttamente  al  cittadino, che e' chiamato a funzioni pubbliche elettive,  due  diritti  soggettivi: quello di disporre del tempo necessario  al  loro  adempimento  e  quello di conservare il suo posto di lavoro. Il   legislatore  ordinario  puo'  emanare  norme  relative  alle modalita'  di  esercizio  di tali diritti, purche' tali norme non siano tali da menomare i diritti stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3

### Massima 3 — SENT.   6/60   C.   NORME   COSTITUZIONALI  -  INTERPRETAZIONE  - SIGNIFICATO   DI   PARTICOLARI   ESPRESSIONI  -  POSSIBILITA'  DI DETERMINARLO  CON  RIFERIMENTO  AD ALTRE LEGGI DELLO STATO CHE LE HANNO GIA' ADOPERATE.

> Un  criterio  idoneo,  per  interpretare  la formula di una norma della  Costituzione, e' quello di ricercare il significato in cui la  stessa  formula  e'  stata  costantemente adoperata  in altre leggi dello Stato, anche anteriori alla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3

### Massima 4 — SENT.  6/60 D. DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI - RAPPORTI POLITICI -  ART. 88 T.U. 30 MARZO 1957, N. 361: COLLOCAMENTO DI UFFICIO IN ASPETTATIVA  DEI DIPENDENTI PUBBLICI ELETTI DEPUTATI - VIOLAZIONE DEI DIRITTI DEL LAVORATORE CHIAMATO A FUNZIONI PUBBLICHE ELETTIVE -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'espressione  "conservare  il  posto di lavoro", usata nell'art. 51,  terzo  comma,  della  Costituzione,  significa  mantenere il rapporto   di   lavoro   o   di  impiego,  non   gia'  continuare nell'esercizio   delle  attivita'  o  delle  funzioni  in  cui si concreta la prestazione del lavoratore o dell'impiegato. Nello  stesso senso va interpretato l'art. 56 dello Statuto degli impiegati  civili dello Stato (D.P.R. 11 gennaio 1956, N. 17), il quale,  dopo  aver  previsto  le varie ipotesi di collocamento in aspettativa, dispone, all'ultimo comma, che "non si puo' in alcun caso disporre del posto dell'impiegato collocato  in aspettativa. Pertanto  l'art.  88  del  T.U.  delle leggi per l'elezione della Camera  dei  deputati  (D.P.R.  30  marzo 1957, n. 361), il quale dispone che "i dipendenti dello Stato e di altre amministrazioni, nonche'  i  dipendenti degli enti ed istituti di diritto pubblico sottoposti alla vigilanza dello Stato, che siano eletti deputati, sono  collocati  d'ufficio in aspettativa per tutta la durata del mandato  parlamentare",  non  viola il diritto alla conservazione del  posto  di  lavoro,  garantito  a  chi e' chiamato a funzioni pubbliche  elettive,  dal  citato  art.  51,  terzo  comma, della Costituzione. Lo  stesso  art.  88  del  T.U.  delle leggi per l'elezione della Camera  dei  deputati tutela ampiamente l'altro diritto garantito all'impiegato  dall'art.  51,  terzo  comma,  della Costituzione, cioe' il diritto di disporre del tempo necessario per l'esercizio delle  funzioni  elettive, perche' il collocamento in aspettativa esonera   temporaneamente   l'impiegato   dalla  prestazione  del servizio impiegatizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 3

### Massima 5 — SENT.  6/60 E. IMPIEGO PUBBLICO - ARTICOLO 88 T.U. 30 MARZO 1957, N.  361:  COLLOCAMENTO  DI  UFFICIO  IN  ASPETTATIVA DEI PUBBLICI IMPIEGATI ELETTI DEPUTATI - NATURA PARTICOLARE DELL'ASPETTATIVA - POSSIBILITA' DI CONSEGUIRE PROMOZIONI PER ANZIANITA' - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'aspettativa  dell'impiegato  eletto deputato e' una aspettativa sui  generis, regolata dalla norma speciale del'art. 57 D.P.R. 11 gennaio 1956, n. 17 (ora art. 67 del T.U. 10 gennaio 1957, n. 3), a  cui  fa  espresso  richiamo l'art. 88 D.P.R. 30 marzo 1957, n. 361:  tale  norma  esclude  che  durante  il mandato parlamentare l'impiegato  collocato in aspettativa possa conseguire promozioni se non per anzianita', secondo le norme vigenti in materia. Pertanto  il  citato  art. 88 del D.P.R. 30 marzo 1957, n. 361 e' conforme  al precetto dell'art. 98 della Costituzione, secondo il quale  i  pubblici  impiegati,  se  sono  membri  del Parlamento, possono conseguire promozioni solo per anzianita'.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 17 del 11/01/1956, art. 57 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 10/01/1957, art. 67 · Costituzione, art. 98

### Massima 6 — SENT. 6/60 F. DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI - RAPPORTI SOCIALI - DIRITTI GARANTITI DALL'ART. 51, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESERCIZIO  -  DISCIPLINA  CON  LEGGE  ORDINARIA - ART. 88 T.U. 30 MARZO  1957,  N.  361: COLLOCAMENTO DI UFFICIO IN ASPETTATIVA DEI PUBBLICI IMPIEGATI ELETTI DEPUTATI; COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA A DOMANDA   DEI   SOLI   PROFESSORI  UNIVERSITARI  O  EQUIPARATI  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  legislatore  ordinario,  nel   disciplinare  l'esercizio  dei diritti  individuali  preveduti  dall'art.  51, terzo comma della Costituzione,  ha  la  facolta' di adottare norme che si adeguino alla possibile diversita' delle situazioni impiegatizie. Costituisce  esercizio  insindacabile  di  tale facolta' la norma dell'art.  88  T.U.  30  marzo 1957, n. 361, in base alla quale i professori universitari e i direttori di istituti sperimentali ad essi  equiparati,  che vengono eletti deputati, sono collocati in aspettativa  solo  se ne facciano domanda, e non di ufficio, come e'  invece  disposto nello stesso articolo per gli altri pubblici impiegati eletti deputati. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art.  88  T.U.  30  marzo 1957, n. 361, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
