---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1960
data_decisione: 1960-12-06
data_deposito: 1960-12-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  con  unica sentenza sui due procedimenti riuniti come  
 in epigrafe:                                                             
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 4, terzo comma,  
 della  legge  4  agosto  1955,   n.   692,   concernente   l'estensione  
 dell'assistenza  di  malattia ai pensionati di invalidità e vecchiaia,  
 nella parte in cui il potere di fissare uno sconto, in misura superiore  
 al 17 per cento, è  attribuito  al  Ministro  per  la  sanità,  senza  
 fissare criteri e limiti, in riferimento alla norma contenuta nell'art.  
 23 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1960.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Vedi: Sent. 4/1959 A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  70/60  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERESSE A PROPORRE LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' - ESAME  DI  COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DELLA CORTE - LIMITI.

> Vedi: Sent. 1/1960 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  70/60 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSISTENZA MALATTIA PER I  PENSIONATI  PER  INVALIDITA' E VECCHIAIA - SCONTO OBBLIGATORIO IMPOSTO  AI PRODUTTORI DI MEDICINALI A FAVORE DI ISTITUTI ED ENTI ASSISTENZIALI  -  NON  COSTITUISCE PREZZO DIFFERENZIATO.

> Ai  sensi dell'art. 4, terzo comma, della legge 4 agosto 1955, n. 692, lo sconto obbligatorio, imposto ai produttori di medicinali, a  favore degli istituti ed enti assistenziali indicati dall'art. 2  della  legge  stessa per la finalita' di interesse generale di assicurare    l'assistenza   farmaceutica   ai   pensionati   per invalidita'   e  vecchiaia,  e'  disciplinato  in  modo  autonomo rispetto  al  prezzo  d'imperio  per la vendita dei medicinali al pubblico, e non ha natura di prezzo differenziato.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  70/60 D. PRESTAZIONE PATRIMONIALE OBBLIGATORIA - ESTREMI - SCONTO  IMPOSTO  AI PRODUTTORI DI MEDICINALE A FAVORE DI ISTITUTI ED  ENTI  ASSISTENZIALI  -  COSTITUISCE  PRESTAZIONE PATRIMONIALE OBBLIGATORIA.

> Costituisce  prestazione patrimoniale, a norma dell'art. 23 della Costituzione,  ogni  prelievo  di  ricchezza  imposto con atto di autorita',   senza   il  ricorso  della  volonta'   del  soggetto obbligato. Tale   prestazione   e'   configurabile   non   soltanto   quando l'obbligazione  consiste nel pagamento di una somma di denaro, ma anche  quando  il  sacrificio patrimoniale deriva dalla riduzione dell'utile altrimenti spettante, come nel caso di cui all'art. 4, terzo  comma,  della  legge  4  agosto 1955, n. 692, dello sconto imposto  ai produttori sul prezzo dei medicinali acquistati dagli istituti ed enti indicati dall'art. 2 della legge stessa. Tale  sconto e' compreso pertanto nella sfera di applicazione del citato art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  70/60  E.  PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI - ART. 23 DELLA   COSTITUZIONE   -  ESPRESSIONE  "IN  BASE  ALLA  LEGGE"  - INTERPRETAZIONE.

> Vedi: Sent. 4/1957 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — SENT.  70/60  F.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - ART. 4 LEGGE 4 AGOSTO 1955,  N.  692:  SCONTO  OBBLIGATORIO SUL PREZZO DEI MEDICINALI A FAVORE   DI  ISTITUTI  ED  ENTI  ASSISTENZIALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'   illegittima,  perche'  in  contrasto  con  l'art.  23  della Costituzione, la disposizione contenuta nell'art. 4, terzo comma, della  legge  4  agosto  1955,  n.  692, con cui si conferisce al Ministro  per  la  sanita',  senza  fissare  criteri e limiti, il potere  di  determinare,  in  misura superiore al minimo indicato nella  stessa  legge,  lo  sconto  obbligatorio  sul  prezzo  dei medicinali a favore di taluni istituti ed enti di assistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 7 — SENT.  70/60  G.  INIZIATIVA  ECONOMICA  E  PROPRIETA'  PRIVATA - PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  DIVERSO AMBITO DELLE RELATIVE NORME COSTITUZIONALI.

> Gli  artt.  41  e 42 della  Costituzione riguardano la disciplina dell'iniziativa  economica  e della proprieta' privata ed operano percio'  in una sfera diversa da quella a cui si riferisce l'art. 23. (Nella  specie  la  Corte,  ritenuta  legittimamente  imposta una prestazione  patrimoniale  -  sconto  sul prezzo dei medicinali a favore  di  taluni  enti  di  assistenza,  imposto  ai produttori dell'art.  4  della  legge  4  agosto  1955, n. 692 - ha ritenuto assorbita   la  questione  circa  la  legittimita'  della  stessa prestazione   in   riferimento   agli   artt.   41   e  42  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 23

### Massima 8 — SENT.  70/60 H.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DI FRONTE ALLA LEGGE - SCONTO  OBBLIGATORIO IMPOSTO AI PRODUTTORI DI MEDICINALI A FAVORE DI  ISTITUTI  ED ENTI ASSISTENZIALI - CONTRASTO COL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> Il   principio   di  eguaglianza   stabilito  nell'art.  3  della Costituzione   non  e'  violato   quando  risultano  diversamente disciplinate  situazioni  che  il  legislatore considera diverse, salvi  i  limiti previsti nel primo comma dello stesso articolo e purche'   il  trattamento  differenziato  riguardi  categorie  di persone e non gia' singoli soggetti. Non  contrasta  quindi  col  principio  predetto  l'art. 4, terzo comma,  della legge 4 agosto 1955, n. 692, il quale pone a carico dei  produttori  di  medicinali  una  parte dello onere derivante dall'estensione  dell'assistenza  farmaceutica  ai pensionati per invalidita'   e   vecchiaia,  in  considerazione  del  fatto  che all'assistenza farmaceutica si ricollega direttamente l'attivita' industriale dei produttori medesimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  70/60  I.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ESAME  DELLA  QUESTIONE  DA  PARTE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale la Corte  costituzionale  non  puo'  esaminare  se  non le questioni sollevate  dal  giudice  a  quo,  e  sotto  l'aspetto  in  cui le questioni  stesse sono prospettate nell'ordinanza di trasmissione degli atti.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 10 — SENT.  70/60  L.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  ONERI FINAZIARI - IMPOSIZIONE  SOGGETTI DIVERSI DALLO STATO - LEGITTIMITA' - ART. 4 LEGGE  4  AGOSTO 1955, N. 692: SCONTO OBBLIGATORIO SUL PREZZO DEI MEDICINALI A FAVORE DI ENTI E ISTITUTI ASSISTENZIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le finalita' di preminente interesse pubblico a cui sono ispirate le  disposizioni  dell'art. 38 della Costituzione e i conseguenti compiti   imposto  allo  Stato  dal  quarto  comma  dello  stesso articolo,  non escludono che gli oneri finanziari inerenti a tali compiti  possono far carico a categoria di soggetti diversi dallo Stato. Lo  Stato puo' avvalersi, anche in questo caso, dei mezzi offerti dall'ordinamento  giuridico,  con imposizione di tributi in senso stretto o con imposizione di prestazioni patrimoniali. Pertanto non e'  contrasto  con  l'art.  38  della  Costituzione, l'art. 4  della  legge  4  agosto  1955,  n. 692,  che  impone ai produttori  uno  sconto sul  prezzo dei  medicinali a  favore  di taluni enti ed istituti di assistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
