---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1960
data_decisione: 1960-12-06
data_deposito: 1960-12-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, proposta con l'ordinanza del  25  
 settembre   1959   del   Tribunale   di   Milano,   sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 83 del R.D.   29  giugno  1939,  n.  1127,  in  
 relazione alla legge di delegazione R.D.L. 24 febbraio 1939, n. 317.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1960.                              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIVSEPPE CAPPI -  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO   GABRIELLI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDVLLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/60.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  -  PRIVATIVE INDUSTRIALI, MODELLI  E MARCHI DI  FABBRICA  -  LEGGE DI DELEGAZIONE  2 GIUGNO 1939,  N. 739  -  POTERI CONFERITI  AL  GOVERNO  CON  L'ART.  3 - ESTENSIONE - DECRETO DELEGATO  29 GIUGNO 1939, N. 1127 - ART. 83: FACOLTA'   DEL   GIUDICE   DI   INIBIRE  IN  VIA  PROVVISORIA  LA FABBRICAZIONE E L'USO DI QUANTO SI   ASSUME   FORMI   OGGETTO  DI BREVETTO    -   ESCLUSIONE    DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> I poteri conferiti al Governo con l'art. 3 del R.D.L. 24 febbraio 1939,  n.  317 (convertito nella legge 2 giugno 1939, n. 739) non erano limitati al semplice coordinamento delle preesistenti norme in  materia  di privative industriali, di modelli e di marchi, ma comprendevano  la  facolta'  di completare e aggiornare con nuove norme la disciplina preesistente. Non eccede dai limiti di tale delega, essendo diretta a integrare la tutela preventiva  gia' prevista  dalle  leggi  precedenti, la disposizione   dell'art.  83  del R.D. 29 giugno 1939, n. 1127 in virtu'  della  quale,  nel  corso del giudizio per violazione dei diritti  di  brevetto  di  invenzioni  industriali,  puo'  essere disposta in via provvisoria, fino al passaggio in giudicato della sentenza definitiva, la inibitoria della fabbricazione o dell'uso di quanto forma oggetto di brevetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
