---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1960
data_decisione: 1960-12-10
data_deposito: 1960-12-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
      - dell'art. 6 e dei commi terzo e quarto dell'art.   427 del  T.U.  
 approvato con D. Pres. Reg. sic. 9 giugno 1954, n. 9;                    
      -  dell'art.  27  legge  reg. sic. 7 dicembre 1953, n.  62, per la  
 parte relativa  all'avocazione  alla  Regione  del  potere  governativo  
 generale di annullamento;                                                
      -    delle  disposizioni  dell'art.  20 legge reg. sic. 7 dicembre  
 1953, n. 62, e dell'art. 1 legge reg. sic. 14 dicembre 1953, n. 67, che  
 introducono modificazioni e aggiunte all'art. 343 T. U.  com.  e  prov.  
 approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1960.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTACEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO   - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BLAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/60   A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL  CORSO DI UN PROCEDIMENTO PER CONFLITTO ATTRIBUZIONE   -   POTERE-DOVERE  DELLA  CORTE  DI  ACCERTARE  LA ESISTENZA DEI PRESUPPOSTI PROCESSUALI - SUSSISTENZA. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI  UN   PROCEDIMENTO  PER   CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE - AMMISSIBILITA' - MANCATA  IMPUGNAZIONE   DELLA  STESSA  LEGGE  IN VIA PRINCIPALE - IRRILEVANZA.

> Quando  la Corte costituzionale sia investita di una questione di legittimita'   costituzionale,   e  da  chiunque  lo  sia,  ha il potere-dovere  di  accertare,  ai fini della proponibilita' della questione stessa, la idoneita' del soggetto e dell'atto. L'art. 1 legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1, legittima la Corte  a  sollevare  in  via  incidentale,  in  un  giudizio  per conflitto  di  attribuzione,  la  questione   della  legittimita' costituzionale delle disposizioni  legislative in base alle quali il  conflitto  dovrebbe  essere   risolto,   senza   che   alcuna preclusione   possa  derivare  dal  fatto  che  il  giudizio  per conflitto di attribuzione verta tra gli stessi  enti,  l'uno  dei quali  avrebbe potuto sollevare,  e non  sollevo'  a  suo  tempo, in  via principale, mediante  ricorso contro la legge dell'altro, la questione di cui trattasi. (Nella  specie  l'Avvocatura  dello  Stato  -  in due giudizi per conflitto  di  attribuzione  proposti con ricorsi del 26 giugno e del  278  luglio  1959 dal Presidente del Consiglio dei Ministeri rispettivamente  avverso  il  decreto  23  aprile 1959 n. 146-A e avverso  i  decreti  15  febbraio  1959 n. 77-A e 22 maggio 1959, emanati dal Presidente della Regione siciliana per l'annullamento di  atti  di  autorita'  regionali  e di altre autorita' locali - aveva  eccepito  l'illegittimita' costituzionale dell'art. 6 t.u. approvato  con  decreto  Pres. Reg. sic. 9 giugno 1954, n. 9, che prevedeva  l'esercizio  del  potere  generale  di annullamento da parte  della  Regione,  nonche'  dell'art.  27 della legge reg. 7 dicembre   1953,  n.  62  dal  quale  l'anzidetto  art.  6 traeva legittimazione).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1949, art. 1 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 15 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 14 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17

### Massima 2 — SENT. 73/60 B. REGIONE - COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA - LIMITI. REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA - NON COMPRENDE IL POTERE GOVERNATIVO DI ANNULLAMENTO. REGIONE  SICILIANA  - ART. 27 LEGGE REGIONALE 7 DICEMBRE 1953, N. 62  E  T.U.  REGIONALE 9 GIUGNO 1954, N. 9: AVOCAZIONE DEL POTERE GENERALE   DI   ANNULLAMENTO   DI   QUALSIASI  TEMPO  DEGLI  ATTI AMMINISTRATIVI  ILLEGITTIMI,  ATTRIBUITO  AL  GOVERNO DELLO STATO DELL'ART.  6  DELLA  LEGGE  COMUNALE  E  PROVINCIALE  DEL  1934 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ARTT.  20  LEGGE  REGIONALE  7 DICEMBRE  1953, N. 62, 1 LEGGE REGIONALE 14 DICEMBRE 1953, N. 67, E 427, TERZO E QUARTO COMMA, T.U. REGIONALE 9 GIUGNO 1954, N. 9 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  principio  cardinale  del  sistema vigente che le Regioni non siano ammesse ad esercitare altri poteri, fuori di quelli ad esse riconosciuti con norme costituzionali. Il  potere  governativo di  annullamento in qualunque tempo degli atti   amministrativi  di  qualsiasi   autorita'  non   e'  stato attribuito alla Regione siciliana da alcuna norma costituzionale. Ne' detto potere puo'  ritenersi  implicitamente  spettante  alla Regione  stessa,  a   seguito  dell'attribuzione   ad   essa   di specifiche   competenze  legislative  e  amministrative,  perche' trattasi di un potere onnicomprensivo che non inerisce a  singoli settori dell'attivita' amministrativa ne' a  poteri di supremazia o di controllo propri dei singoli settori. Pertanto  sono  costituzionalmente  illegittimi l'art. 6 del t.u. comunale  e  provinciale  regionale  che  ha avocato, nell'ambito della  Regione,  esclusivamente  al  Governo  regionale il potere governativo  di  annullamento e l'art. 27 della legge regionale 7 dicembre  1953,  n.  62,  per il fatto di aver legittimato e reso possibile   l'avocazione  stessa,  e  limitatamente  a  tale  suo profilo. Dalla   dichiarazione  di   illegittimita'  costituzionale  delle predette  disposizioni  deriva come conseguenza  l'illegittimita' degli  artt.  20 della citata legge regionale 7 dicembre 1953, n. 62  e 1 della legge regionale 14 dicembre 1953, n.  67 che  hanno modificato  il  terzo  comma  dell'art.   343  t.u.   comunale  e provinciale  statale,  nonche' l'illegittimita' dei commi 3  e  4 dell'art.   427  del  citato t.u.  regionale, per  il  fatto  che queste  disposizioni fanno "salvo" il potere di annullamento  del Governo regionale implicato dall'art.  27 della legge regionale 7 dicembre 1953, n.  62.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
