---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1960
data_decisione: 1960-12-10
data_deposito: 1960-12-16
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui due ricorsi per conflitto di attribuzione indicati  
 in epigrafe, riuniti con propria ordinanza 5 aprile 1960, n. 22,         
     a)   in  accoglimento  del  ricorso  proposto  dal  Presidente  del  
 Consiglio dei Ministri il 26 giugno 1959:                                
     dichiara che spetta esclusivamente allo Stato il potere generale di  
 annullamento previsto dall'art. 6 T.U. com. e prov. approvato col  R.D.  
 3  marzo  1934,  n.  383,  e  di  conseguenza  annulla  il  decreto del  
 Presidente della Regione siciliana 23 aprile 1959) n. 146-A;             
     b) in relazione al ricorso proposto dal  Presidente  del  Consiglio  
 dei Ministri il 28 luglio 1959:                                          
     dichiara inammissibile per tardività l'impugnativa del decreto del  
 Presidente della Regione siciliana 15 febbraio 1959) n. 77-A;            
     dichiara    cessata   la   materia   del   contendere   in   ordine  
 all'impugnativa del decreto del Presidente della Regione  siciliana  22  
 maggio 1959, n. 184-A.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1960.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/60  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA - RICORSO - INOSSERVANZA DEI TERMINI FISSATI PER L'IMPUGNATIVA - INAMMISSIBILITA'.

> La  mancata  osservanza  del  termine  fissato  per l'impugnativa dell'art.  39,  secondo  comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87 comporta la dichiarazione d'inammissibilita' del ricorso. Va', pertanto, dichiarato inammissibile per tardivita' il ricorso del  Commissario  dello  Stato,  notificato  il  28  luglio 1959, avverso il decreto del Presidente della Regione 15 febbraio 1959, n. 77-A pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Regione 7 marzo 1959, n. 13.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 2 — SENT. 74/60 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO - DIFETTO DI INTERESSE A COLTIVARE L'IMPUGNATIVA. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA -  ANNULLAMENTO  DA PARTE DELLA REGIONE DELL'ATTO IMPUGNATO DALLO STATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Viene  meno  l'interesse  del  ricorrente alla impugnativa quando l'atto del quale si chiede l'annullamento in sede di conflitto di attribuzione  sia  stato  annullato,  con  effetto ex tunc, dallo stesso Ente che lo ha emanato, con altro atto che non sia stato a sua volta impugnato. Va  pertanto  dichiarata  cessata  la  materia  del contendere in relazione   all'impugnativa   proposta   dallo   Stato  con  atto notificato il 28 giugno 1959 avverso il  decreto  del  Presidente della  Regione  siciliana  22  maggio 1959,  n.  184 A, annullato dal  successivo  decreto del Presidente 27 luglio 1959, n. 261 A, pubblicato nella  Gazzetta  Ufficiale  regionale  n.  46  del  14 agosto 1959 e non impugnato dallo Stato.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 15 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 14 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20

### Massima 3 — SENT.  74/60  C. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - ART.  22 DELLE NORME INTEGRATIVE PER I GIUDIZI DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Le   disposizioni  relative  alla  sospensione,  interruzione  ed estinzione  del  processo  contenute  nell'art.  22  delle  Norme integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte costituzionale si riferiscono  soltanto ai giudizi di legittimita' costituzionale e non   possono  trovare  applicazione  in  sede  di  conflitto  di attribuzione.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 4 — SENT.  74/60  D. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO E CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - DIFFERENZE.

> La  dichiarazione  di cessazione della materia del contendere non e' pronuncia di estinzione, ma pronuncia relativa all'oggetto del giudizio. La  disposizione - contenuta nell'ultimo comma dell'art. 27 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale .  secondo  cui  soltanto  la  rinuncia  al  ricorso, qualora sia accettata  da tutte le parti, estingue il processo, non impedisce che,  quando  ne ricorrano gli estremi, sia dichiarata cessata la materia del contendere.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
