---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1960
data_decisione: 1960-12-22
data_deposito: 1960-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1960

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta ogni eccezione pregiudiziale;                               
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica del 29 novembre 1952, n. 2717, in relazione all'art. 4  
 della  legge 21 ottobre 1950, n. 841, ed in riferimento agli artt. 76 e  
 77 della Costituzione, in quanto il computo ai fini dell'espropriazione  
 è stato eseguito sulla base dei dati  del  nuovo  catasto  entrato  in  
 attuazione nel Comune di Pomarance dopo i 15 novembre 1949.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 dicembre 1960.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/60  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO  -  SINDACATO  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LIMITE.

> Vedi: Sent. 4/1959 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  75/60  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNAZIONE  DI DECRETO DI ESPROPRIO PER RIFORMA FONDIARIA - CONTROLLO DEI DATI DI FATTO IN BASE AI QUALI E' STATO EMESSO IL DECRETO - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> L'accertamento  e  la  valutazione dei dati di fatto  relativi al reddito imponibile dominicale,  in base ai quali si sia proceduto all'esproprio   in   attuazione   della  riforma  fondiaria,  non riguardano   la  questione  di  legittimita'  costituzionale  del decreto  di esproprio, ma la rilevanza della questione stessa per la definizione del giudizio in cui essa e' sorta, e pertanto sono di   competenza   del   giudice   a   quo   e   non  della  Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  75/60 C. RIFORMA FONDIARIA - ACCERTAMENTO DELLA PROPRIETA' TERRIERA   PRIVATA  -  RILEVANZA  ESCLUSIVA  DEI  DATI  CATASTALI RISULTANTI  ALLA  DATA  DEL 15 NOVEMBRE 1949 - D.P.R. 29 NOVEMBRE 1952   N.  2717:  ESPROPRIAZIONE  DI  QUOTA  SUPERIORE  A  QUELLA CONSENTITA  IN  BASE  A  DATI CATASTALI SUCCESSIVI AL 15 NOVEMBRE 1949  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE.

> Ai  sensi  dell'art.  4  della  legge 21 ottobre 1950, n. 841, il calcolo   della  proprieta'  terriera  privata,  per  l'eventuale scorporo, dev'essere fatto in base ai dati risultanti dal catasto al 15 novembre 1949. Questo criterio non risulta modificato dalla legge 15 marzo 1956, n.  156, che ha ad oggetto soltanto "norme per il pagamento delle indennita' dovute in forza delle leggi di riforma agraria". Pertanto  il  D.P.R.  29  novembre  1952,  n. 2717, essendo stato emesso  sulla base  dei dati risultanti dal nuovo catasto entrato in  attuazione dopo  il 15 novembre 1949, ha violato l'articolo 4 della  legge  n. 841  del  1950  ed  e' quindi costituzionalmente illegittimo  nella   parte  relativa  alla   quota   che  risulti accedente  quella  che  in  base  al  vecchio  catasto  si poteva espropriare.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 841 del 21/10/1950

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1960/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
