---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2022
data_decisione: 2022-04-07
data_deposito: 2022-05-30
presidente: "AMATO"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2022.
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto la norma della Provincia autonoma di Bolzano secondo cui è possibile, sia pure con effetti limitati all'esercizio della professione nel solo territorio della Provincia autonoma di Bolzano, iscrivere presso l'ordine o il collegio chi conosca solo la lingua tedesca). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita in giudizio determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano, costituita in giudizio, il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, commi primo, secondo, lett.  g ,  l  ed  e , e terzo Cost., nonché agli artt. 4, 9, primo comma, n. 10, e 99 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige - dell'art. 4 della legge prov. Bolzano n. 10 del 2019, secondo cui l'ordine o collegio professionale, nel caso della sola conoscenza della lingua tedesca, limita gli effetti dell'iscrizione all'esercizio della professione nel territorio della Provincia autonoma di Bolzano. La rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata ad opera dell'art. 37, comma 1, lett.  b , della legge prov. Bolzano n. 5 del 2021).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
