---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2022
data_decisione: 2022-05-11
data_deposito: 2022-05-31
presidente: "AMATO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile l'intervento spiegato dalla Associazione Legambiente Sicilia Aps nel giudizio promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 maggio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 31 maggio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Contraddittorio - Intervento nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Formazioni sociali senza scopo di lucro e soggetti istituzionali portatori di interessi collettivi o diffusi attinenti alla questione sollevata - Difetto di legittimazione - Inammissibilità dell'intervento - Possibilità di presentare un'opinione scritta come amici curiae (nel caso di specie: inammissibilità dell'intervento dell'Associazione Legambiente Sicilia Aps nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale avente ad oggetto la disposizione di interpretazione autentica della disciplina del terzo condono edilizio). (Classif. 111002).

> Il giudizio di legittimità costituzionale in via principale si svolge esclusivamente tra soggetti titolari di potestà legislativa e non ammette l'intervento di soggetti che ne siano privi, fermi restando per costoro, ove ne ricorrano i presupposti, gli altri mezzi di tutela giurisdizionale eventualmente esperibili. Ciò vale,  a fortiori , alla luce dell'art. 4- ter  delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , che consente alle formazioni sociali senza scopo di lucro e ai soggetti istituzionali portatori di interessi collettivi o diffusi attinenti alla questione di costituzionalità di presentare un'opinione scritta in qualità di  amici curiae . ( Precedenti: S. 16/2021-mass. 43573; S. 3/2021-mass. 43358; S. 134/2020-mass. 43390; S. 56/2020-mass. 42159 ). (Nel caso di specie, è dichiarato inammissibile, per carenza di legittimazione, l'intervento  ad adiuvandum  spiegato dalla Associazione Legambiente Sicilia Aps nel giudizio di legittimità costituzionale - promosso dal Governo, in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lett.  l  e  s , 123 e 127 Cost., nonché agli artt. 14 e 27 dello statuto della Regione Siciliana - dell'art. 1, comma 1, della legge reg. Siciliana n. 19 del 2021, che, al fine di fornire l'interpretazione autentica dell'art. 24 della legge reg. Siciliana n. 15 del 2004, che ha attuato il cosiddetto terzo condono edilizio, inserisce nella legge reg. Siciliana n. 16 del 2016 l'art. 25- bis , ai sensi del quale «resta ferma l'ammissibilità delle istanze presentate per la regolarizzazione delle opere realizzate nelle aree soggette a vincoli che non comportino inedificabilità assoluta». L'associazione interveniente non è titolare di potestà legislativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 27 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 4 ter

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
