---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 2022
data_decisione: 2022-10-19
data_deposito: 2022-11-17
presidente: "SCIARRA"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria provinciale di Campobasso.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 2022.
 F.to:
 Silvana SCIARRA, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 novembre 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Valutazione dell'incidenza delle modifiche legislative sulla fattispecie oggetto del giudizio a quo - Spettanza al rimettente (nel caso di specie: restituzione al rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale di norma della Regione Molise relativa all'imposta regionale sulla benzina per autotrazione). (Classif. 111011).

> La valutazione della incidenza delle modifiche legislative intervenute successivamente al deposito dell'ordinanza di rimessione sulla fattispecie oggetto del giudizio  a quo  spetta al rimettente. ( Precedenti: O. 185/2020 - mass. 43315; O. 182/2019 - mass. 42310; O. 154/2018 - mass. 40019 ). (Nel caso di specie, è ordinata la restituzione degli atti alla Commissione Tributaria provinciale di Campobasso per un nuovo apprezzamento, alla luce del mutato quadro normativo determinatosi per effetto dello  ius superveniens , della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale, sollevate per violazione dell'art. 3 Cost., dell'art. 4 della legge reg. Molise n. 38 del 2004, che sanziona l'omesso, insufficiente o tardivo versamento dell'imposta regionale sulla benzina per autotrazione. La legge n. 178 del 2020 e la legge reg. Molise n. 20 del 2020 - che hanno abrogato, rispettivamente, le disposizioni di legge statale recanti norme sull'imposta in esame e la legge regionale sospettata di illegittimità costituzionale - investono in modo significativo il quadro normativo in cui si inserisce la disposizione sanzionatoria censurata.  Precedenti: O. 185/2020 - mass. 43315; O. 182/2019 - mass. 42310; O. 154/2018 - mass. 40019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
