---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-12
data_deposito: 2022-02-18
presidente: "AMATO"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, in mancanza della costituzione della resistente - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norme della Regione Liguria che disciplinano l'accesso ai luoghi di detenzione e i poteri dell'istituito Garante dei diritti delle persone sottoposte a misure restrittive della libertà personale). (Classif. n. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  b ,  h  ed  l , Cost.- degli artt. 5 e 6 della legge reg. Liguria n. 10 del 2020, che, rispettivamente, consentono al Garante dei diritti delle persone sottoposte a misure restrittive della libertà personale istituito nella Regione Liguria di visitare gli Istituti penitenziari, gli Istituti penali per i minorenni, i Centri di permanenza temporanea per stranieri, le strutture per il TSO, i posti di polizia, le caserme dei carabinieri e gli ospedali psichiatrici giudiziari incontrando liberamente i soggetti ivi reclusi e gli attribuiscono il potere di intimare all'ufficio competente la risoluzione o la rimozione di irregolarità. La rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle disposizioni impugnate, alle quali non è stata data  medio tempore  applicazione, ad opera degli artt. 3 e 4 della legge reg. Liguria n. 4 del 2021). ( Precedenti: O. 94/2021 - mass. 43873; O. 26/2021 - mass. 43452; O. 12/2021 - mass. 43559; O. 226/2020 - mass. 42647; O. 193/2019 - mass. 40678 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. b) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
