---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-12
data_deposito: 2022-02-18
presidente: "AMATO"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 18 febbraio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, accettata dal resistente costituito in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norme della Regione Toscana che escludono dal Servizio idrico integrato la gestione unitaria di impianti di depurazione di acque reflue urbane ed industriali e autorizzano il gestore ad accettare acque reflue come rifiuti). (Classif. n. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione Toscana, costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e  ed  s  Cost., dell'art. 12, commi 2, 3 e 4, della legge reg. Toscana n. 32 del 2020 che escludono dal SII la gestione unitaria di impianti di depurazione di acque reflue urbane ed industriali e autorizzano il gestore ad accettare i rifiuti costituiti da acque reflue. La rinuncia fa seguito alla sopravvenuta abrogazione della norma impugnata ad opera dell'art. 1 della legge reg. Toscana n. 17 del 2021). ( Precedenti: O. 253/2021 - mass. n. 44410; O. 100/2021 - mass. n. 43907 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
