---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2022
data_decisione: 2021-12-02
data_deposito: 2022-01-13
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norme della Regione Abruzzo in materia di trasferimento straordinario di euro 870.000,00 a favore del Consorzio di bonifica interno, finalizzato all'esecuzione di interventi di somma urgenza riguardanti la sicurezza negli impianti e nei luoghi di lavoro, mediante utilizzo delle risorse del microcredito del PO FSE Abruzzo 2007-2013). (Classif. n. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione Abruzzo, costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 11, 81, terzo comma, e 117, primo comma, Cost. - dell'art. 3 della legge reg. Abruzzo n. 31 del 2020, che prevede il trasferimento straordinario di euro 870.000,00 a favore del Consorzio di bonifica interno, finalizzato all'esecuzione di interventi di somma urgenza riguardanti la sicurezza negli impianti e nei luoghi di lavoro, mediante utilizzo delle risorse del microcredito del Programma Operativo Fondo Sociale Europeo Abruzzo 2007-2013. La rinuncia è motivata da modifica di natura satisfattiva della disposizione impugnata, alla quale non è stata data  medio tempore  applicazione, ad opera dell'art. 2 della legge reg. Abruzzo n. 3 del 2021). ( Precedenti: O. 232/2020 - mass. n. 43250; O. 216/2020 - mass. n. 42828; O. 215/2020 - mass. 42929; O. 207/2020 - mass. 42353 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
