---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-26
data_deposito: 2022-02-22
presidente: "AMATO"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14-quater della legge 27 gennaio 2012, n. 3 (Disposizioni in materia di usura e di estorsione, nonché di composizione delle crisi da sovraindebitamento), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Lanciano con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 22 febbraio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pronunce della Corte costituzionale - In genere - Assenza di argomenti nuovi rispetto a identiche questioni dichiarate inammissibili - Manifesta inammissibilità delle questioni (nel caso di specie: manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale della norma sulla composizione della crisi da sovraindebitamento che non prevede che i debitori possano chiedere, in caso di mancato raggiungimento dell'accordo con i creditori, la conversione della procedura di accordo di composizione della crisi in quella di liquidazione del proprio patrimonio). (Classif. 204001).

> In assenza di nuovi argomenti rispetto ad identiche questioni dichiarate inammissibili, le questioni devono essere dichiarate manifestamente inammissibili. ( Precedenti:  O. 99/2021 - mass. 43905; O. 114/2020 - mass. 43493; O. 282/2019 - mass. 40954 ). (Nel caso di specie, sono dichiarate manifestamente inammissibili, per la lacunosa ponderazione del complessivo quadro normativo e giurisprudenziale di riferimento, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal Tribunale di Lanciano in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art. 14- quater  della legge n. 3 del 2012, nella parte in cui non prevede che i debitori possano chiedere, in caso di mancato raggiungimento dell'accordo con i creditori, la conversione della procedura di accordo di composizione della crisi in quella di liquidazione del proprio patrimonio. Il rimettente è incorso nelle medesime carenze argomentative evidenziate, con riferimento ad identiche questioni, dalla sentenza n. 61 del 2021. ( Precedente: S. 61/2021 - mass. 43765 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
