---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-12
data_deposito: 2022-02-24
presidente: "AMATO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, in mancanza della costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norma della Regione Liguria che prevede che il Garante regionale per la tutela delle vittime di reato, tramite il supporto della relativa struttura organizzativa, provvede all'istituzione della Rete multidisciplinare di supporto e di tutela delle vittime di reato, quale organismo consultivo composto dai rappresentanti delle associazioni, organizzazioni, servizi e istituzioni che, a vario titolo, operano in Liguria, ai fini della tutela, del supporto e della protezione delle vittime di reato). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, vigente  ratione temporis , la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione in giudizio della resistente - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  g , Cost. - dell'art. 3 della legge reg. Liguria n. 11 del 2020, secondo cui il Garante regionale per la tutela delle vittime di reato, tramite il supporto della relativa struttura organizzativa, provvede all'istituzione della Rete multidisciplinare di supporto e di tutela delle vittime di reato, quale organismo consultivo composto dai rappresentanti delle associazioni, organizzazioni, servizi e istituzioni che, a vario titolo, operano in Liguria, ai fini della tutela, del supporto e della protezione delle vittime di reato. La rinuncia è motivata da satisfattiva modifica della disposizione impugnata, alla quale non è stata data  medio tempore  applicazione, ad opera dell'art. 1 della legge reg. Liguria n. 3 del 2021). ( Precedenti: O. 51/2021 - mass. 43681; O. 226/2020 - mass. 42647; O. 244/2018 - mass.  40603; O. 60/2018 - mass. 39946; O. 55/2018 - mass. 39933; O. 223/2017 - mass. 39568; O. 146/2017 - mass. 39451; O. 112/2017 - mass. 39311; O. 100/2017 - mass. 39309 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
