---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2022
data_decisione: 2022-02-09
data_deposito: 2022-03-01
presidente: "AMATO"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'1 marzo 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norma della Provincia autonoma di Bolzano che, nello stabilire la copertura degli oneri relativi agli esercizi 2021, 2022 e 2023, indica, a parziale copertura degli oneri complessivi per l'anno 2022, una riduzione della spesa obbligatoria). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale vigente  ratione temporis , la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano, costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. e agli artt. 4, 5, 8, 9 e 83 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, dell'art. 6 e della Tabella E della legge prov. Bolzano n. 16 del 2020, che, nello stabilire la copertura degli oneri relativi agli esercizi 2021, 2022 e 2023, indica, a parziale copertura degli oneri complessivi per l'anno 2022, una riduzione della spesa obbligatoria pari a 108.103.480,85 euro. La rinuncia fa seguito all'intervenuto ripristino della copertura finanziaria operato con le variazioni introdotte dall'art. 2 della legge prov. Bolzano n. 3 del 2021 e alla modifica delle disposizioni impugnate ad opera dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge prov. Bolzano n. 8 del 2021). ( Precedenti: O. 3/2022 - mass. 44485; O. 253/2021 - mass. 44410; O. 222/2021 - mass. 44301; O. 122/2021 - mass. 43876 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
