---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2022
data_decisione: 2022-02-09
data_deposito: 2022-03-03
presidente: "AMATO"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-nonies, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 18 gennaio 1999, n. 3 (Disciplina dei consorzi di sviluppo industriale), come sostituito dall'art. 2, comma 141, lettera a), della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 agosto 2016, n. 14 (Assestamento del bilancio per l'anno 2016 e del bilancio per gli anni 2016-2018 ai sensi della legge regionale 10 novembre 2015, n. 26), e modificato dall'art. 2, comma 64, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 4 agosto 2017, n. 31 (Assestamento del bilancio per gli anni 2017-2019 ai sensi dell'articolo 6 della legge regionale 10 novembre 2015, n. 26), sollevate, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Udine, seconda sezione civile, con le ordinanze citate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede dalla Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Thema decidendum - Ordine di esame delle questioni - Priorità logica delle eccezioni di inammissibilità rispetto alla richiesta di restituzione degli atti per ius superveniens. (Classif. n. 111007).

> L'esame delle eccepite ragioni di inammissibilità delle questioni sollevate è logicamente preliminare rispetto alla pur dedotta richiesta di restituzione degli atti al giudice  a quo  per effetto dello  ius superveniens . ( Precedenti: O. 64/2017 - mass. 39581; O. 246/2016 - mass. 39238 ).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Giudice rimettente - Giudice ordinario, in sede di accertamento dello stato passivo ovvero di impugnazione del primo piano di riparto parziale - Legittimazione a sollevare questione di costituzionalità della norma presupposta, in forza della quale è stata aperta la procedura di liquidazione coatta amministrativa. (Classif. 112002).

> Il giudice in sede di accertamento dello stato passivo ovvero di impugnazione del primo piano di riparto parziale può, nelle citate sedi, sollevare questioni di legittimità costituzionale della norma presupposta in forza della quale è stata aperta la procedura di liquidazione coatta amministrativa, non sussistendo alcun collegamento necessario e, tanto meno, alcuna preclusione, tra i giudizi indicati e l'impugnazione, da parte dei creditori, della deliberazione della Giunta regionale che assoggetta l'ente alla procedura di liquidazione coatta amministrativa, in quanto rivolti a fini diversi. (Nel caso di specie, non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di legittimazione, formulata nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- nonies , della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 3 del 1999, come sostituito dall'art. 2, comma 141, lett.  a , della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2016, e modificato dall'art. 2, comma 64, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 31 del 2017. Pur potendo i creditori impugnare la deliberazione della Giunta regionale che ha assoggettato il Consorzio di sviluppo industriale debitore alla procedura di liquidazione coatta amministrativa ed eccepire, in quella sede, l'illegittimità costituzionale della disposizione legislativa presupposta, nulla toglie che il medesimo contrasto possa essere rilevato dal giudice ordinario rimettente in sede di accertamento dello stato passivo ovvero di impugnazione del primo piano di riparto parziale).

### Massima 3 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Erronea individuazione della norma censurata - Aberratio ictus - Manifesta inammissibilità della questione per difetto di rilevanza (nel caso di specie: manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale di norma della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia che prevede, in via di interpretazione autentica, che la liquidazione dei consorzi di sviluppo industriale si svolga secondo la disciplina della liquidazione coatta amministrativa). (Classif. 112003).

> L'erronea individuazione della norma censurata configura un' aberratio ictus , che rende la questione manifestamente inammissibile perché priva del requisito della rilevanza. ( Precedente: O. 238/2019 - mass. 40817 ). (Nel caso di specie, sono dichiarate manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal Tribunale di Udine, seconda sez. civ., in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l , Cost. - dell'art. 14, comma 5- nonies , della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 3 del 1999, come sostituito dall'art. 2, comma 141, lett.  a , della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2016, e modificato dall'art. 2, comma 64, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 31 del 2017, laddove prevede che, in via di interpretazione autentica, la liquidazione dei consorzi di sviluppo industriale si svolge secondo la disciplina e con gli effetti della liquidazione coatta amministrativa. Il rimettente erra nell'individuare la norma rilevante, appuntando le sue censure contro il testo attualmente in vigore della disposizione censurata e non invece, avverso quello vigente al momento in cui la Giunta regionale ha disposto di assoggettare il Consorzio dell'Aussa Corno alla procedura di liquidazione coatta amministrativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
