---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2022
data_decisione: 2022-03-09
data_deposito: 2022-03-25
presidente: "AMATO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 25 marzo 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Successiva rinuncia, accettata dal resistente costituito in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo avente ad oggetto norma della Regione Basilicata che disciplina l'affidamento dei servizi di trasporto pubblico locale su gomma). (Classif. 111012).

> Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale del 7 ottobre 2008, applicabili  ratione temporis , la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo. (Nel caso di specie, è dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione Basilicata, costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, commi primo e secondo, lett.  e , Cost., dell'art. 1, lett.  a  e  b , della legge reg. Basilicata n. 26 del 2019, che disciplina l'affidamento dei servizi di trasporto pubblico locale su gomma, nelle more dell'espletamento delle procedure di gara. La rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle disposizioni impugnate, alle quali non è stata data  medio tempore  applicazione, ad opera dell'art. 9 della legge reg. Basilicata n. 12 del 2020).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
