---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2022
data_decisione: 2022-03-22
data_deposito: 2022-05-19
presidente: "AMATO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Calabria 7 luglio 2021, n. 17, recante «Modifiche alla legge regionale 16 maggio 2013, n. 24 (Riordino enti, aziende regionali, fondazioni, agenzie regionali, società e consorzi comunque denominati, con esclusione del settore sanità)».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 19 maggio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Copertura finanziaria - Legge comportante maggiori oneri - Obbligo di provvedere ai mezzi finanziari per farvi fronte nonché di redigere una relazione tecnica (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di norma della Regione Calabria che rinvia, per il compenso del commissario straordinario di enti conseguenti ad accorpamenti, al trattamento "economico", anziché "tabellare", dei dirigenti della Giunta regionale. Conseguente venir meno della ragion d'essere dell'intera legge regionale). (Classif. 036005).

> La previsione, da parte di una legge regionale, della clausola di neutralità finanziaria non esclude  ex se  la violazione del parametro costituzionale evocato. ( Precedente: S. 163/2020 - mass. 43309 ).   Il legislatore regionale, al pari di quello statale, è tenuto, ai sensi dell'art. 17 della legge n. 196 del 2009, a redigere, per ogni proposta di legge comportante implicazioni finanziarie, una relazione tecnica contenente gli elementi informativi richiesti dalla legge in ordine agli oneri recati da ciascuna disposizione e alle relative coperture, che costituiscono elementi essenziali della previsione di copertura in quanto consentono di valutare l'effettività e la congruità di quest'ultima. ( Precedente: S. 2572021 - mass. 43620 ). Il principio dell'equilibrio di bilancio opera direttamente, a prescindere da norme interposte. ( Precedenti:   S. 244/2020 - mass. 43125; S. 26/2013 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81, terzo comma, Cost., l'art. 1 della legge reg. Calabria n. 17 del 2021 che rinvia, per il compenso del commissario straordinario degli enti conseguenti ad accorpamenti, al trattamento economico anziché a quello tabellare dei dirigenti di settore della Giunta regionale. La disposizione impugnata dal Governo contrasta con l'obbligo, previsto per ogni legge comportante maggiori oneri, di provvedere ai mezzi finanziari per farvi fronte nonché con quello di redigere una relazione tecnica. Stante la stretta correlazione delle disposizioni recate dagli artt. 2 e 3 della legge reg. Calabria n. 17 del 2021, la declaratoria di illegittimità costituzionale della disposizione impugnata fa venir meno la stessa ragion d'essere dell'intera legge regionale).  (Precedenti: S. 227/ 2019 - mass. 40866; S. 224/2014 - mass. 38116 )

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
