---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2022
data_decisione: 2022-03-22
data_deposito: 2022-05-13
presidente: "AMATO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, della legge della Regione Puglia 22 febbraio 2005, n. 3 (Disposizioni regionali in materia di espropriazioni per pubblica utilità e prima variazione al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2005).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 13 maggio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Thema decidendum - Ordine di esame delle questioni - Esame prioritario delle censure relative ai parametri concernenti il riparto di competenze rispetto a quelle incidenti sul merito della scelta legislativa. (Classif. 111007).

> La Corte costituzionale, avvalendosi della facoltà di decidere l'ordine delle questioni da affrontare, può esaminare primariamente le censure relative ai parametri concernenti il riparto di competenze, poiché incidenti sul piano delle fonti prima ancora che sul merito della scelta legislativa. ( S. 246/2020-mass. 43151; S. 258/2019-mass. 42721 ).

### Massima 2 — Espropriazione per pubblica utilità - Indennità di espropriazione - Criteri di determinazione - Competenza esclusiva dello Stato nella materia dell'ordinamento civile - Necessità di un pari trattamento territoriale - Possibilità di interventi regionali in stretta connessione con la materia di competenza regionale, purché ragionevoli (nel caso di specie: illegittimità costituzionale di norma della Regione Puglia che, a fini indennitari, assegna il carattere della edificabilità legale a terreni situati in zone determinate, in deroga alla legislazione urbanistica). (Classif. 100002).

> Il diritto all'indennizzo, radicato nell'art. 42, terzo comma, Cost. e sancito dall'art. 834 cod. civ., configura la principale tutela sostanziale spettante al titolare della proprietà che subisca, nell'interesse generale, il sacrificio più gravoso, costituito dall'ablazione della situazione giuridica soggettiva. Capisaldi del rimedio, chiamato a garantire un ristoro congruo, serio e adeguato, sono la  qualitas rei  riferita al bene ablato e il parametro del suo valore di mercato. ( Precedenti: S. 90/2016-mass. 38837; S. 187/2014-mass. 38054; S. 338/2011-mass. 36010; S. 181/2011-mass. 35676; S. 348/2007-mass. 31716; S. 283/1993-mass. 19760; S. 5/1980-mass. 9560 ). Il diritto di proprietà invoca una parità di trattamento a livello territoriale, in conformità al principio di eguaglianza che incarna la ragione stessa della riserva allo Stato della materia dell'ordinamento civile. ( Precedente: S. 283/2016-mass. 39363 ). Manipolare la  qualitas rei  con una disciplina regionale vuol dire inficiare il presupposto stesso del pari diritto alla tutela indennitaria, pregiudicando in radice la pretesa a un rimedio non discriminatorio del diritto di proprietà. ( Precedente: S. 73/2004-mass. 28324 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l , Cost., l'art. 19, comma 2, della legge reg. Puglia n. 3 del 2005, secondo cui, ai soli fini della determinazione dell'indennità di espropriazione, sono da considerarsi, comunque, sempre legalmente edificabili tutte le aree ricadenti nel perimetro continuo delle zone omogenee di tipo A, B, C e D, comprese anche le aree destinate a standard. La disposizione regionale censurata dalla Corte di cassazione, derogando espressamente alle previsioni statali in materia di indennizzo interviene, solo a fini indennitari, sulla  qualitas rei , recidendo ogni nesso con il valore di mercato dei relativi beni e alterando lo statuto della proprietà, così invadendo la competenza statale esclusiva in materia di ordinamento civile. Essa incide a livello regionale su un profilo essenziale dello statuto della proprietà, che non tollera irragionevoli disparità di trattamento sul territorio nazionale, cui oltretutto si accompagna l'ingiustificato vantaggio per chi subisca un procedimento ablatorio rispetto a chi trasferisca il medesimo bene sul mercato. La disciplina dei rapporti privatistici può, infatti, subire qualche adattamento ad opera di interventi regionali, solo ove questo risulti in stretta connessione con la materia di competenza regionale e risponda al criterio di ragionevolezza). ( Precedenti: S. 64/2021-mass. 43778; S. 159/2013-mass. 37175; S. 295/2009-mass. 34076; S. 352/2001-mass. 26597; S. 5/1980-mass. 9560) .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
