---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2022
data_decisione: 2022-05-24
data_deposito: 2022-06-30
presidente: "AMATO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
annuario: 2022
tema_annuario: "Sanità"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Puglia 6 agosto 2021, n. 31, recante «Implementazione del Test prenatale non invasivo (NIPT)».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 30 giugno 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Livelli essenziali di assistenza (LEA) - Regioni impegnate in piani di rientro dal disavanzo sanitario - Introduzione di prestazioni sanitarie ulteriori e ampliative rispetto a quelle previste dallo Stato - Esclusione, in ragione del principio di contenimento della spesa pubblica sanitaria, quale principio di coordinamento della finanza pubblica (nel caso di specie, illegittimità costituzionale della norma della Regione Puglia che prevede l'erogazione, in via sperimentale, del test prenatale non invasivo NIPT in regime di servizio sanitario regionale, senza oneri economici per particolari categorie di donne in gravidanza a rischio). (Classif. 231006).

> In costanza dei piani di rientro dal disavanzo sanitario, rimane inibita alle Regioni, nell'esercizio della competenza concorrente in materia di tutela della salute, la possibilità di introdurre prestazioni comunque afferenti al settore sanitario ulteriori e ampliative rispetto a quelle previste dallo Stato. I vincoli in materia di contenimento della spesa pubblica sanitaria costituiscono infatti espressione di un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica. ( Precedenti: S. 142/2021 - mass. 44011; S. 36/2021 - mass. 43641; S. 166/2020 - mass. 42366 e 42368; S. 130/2020 - mass. 43489; S. 62/2020; S. 197/2019 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 3 della legge reg. Puglia n. 31 del 2021 che prevede l'erogazione, in via sperimentale, per la durata di due anni, del test prenatale non invasivo NIPT, quale  screening  prenatale per la diagnosi delle patologie cromosomiche, in regime di servizio sanitario regionale (SSR), senza oneri economici per particolari categorie di donne in gravidanza a rischio. La disposizione regionale impugnata dal Governo, nell'introdurre uno strumento di indagine aggiuntivo rispetto a quelli previsti dall'ordinamento statale, vìola il principio di contenimento della spesa pubblica sanitaria di cui all'art. 1, comma 174, della legge n. 311 del 2004, quale principio fondamentale della materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica. La Regione Puglia, infatti, essendo impegnata nel piano di rientro dal disavanzo sanitario, non può individuare né porre a carico del servizio sanitario regionale una prestazione sanitaria ulteriore rispetto a quelle definite con il d.P.C.m. 12 gennaio 2017.   La riscontrata illegittimità costituzionale dell'art. 3 fa venir meno la stessa ragion d'essere dell'intera legge reg. Puglia n. 31 del 2021). ( Precedente: S. 124/2022 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 311 del 30/12/2004, art. 1, c. 174

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
