---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2022
data_decisione: 2022-05-24
data_deposito: 2022-06-30
presidente: "AMATO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara che spetta allo Stato, e per esso al Garante per la protezione dei dati personali, adottare il provvedimento 18 giugno 2021, n. 244 (Provvedimento di limitazione definitiva in merito ai trattamenti previsti dalla Provincia autonoma di Bolzano in tema di certificazione verde per Covid 19 - 18 giugno 2021) e la nota 6 luglio 2021, prot. n. 0035891, con le quali, rispettivamente, si è limitato in via definitiva il trattamento dei dati personali connesso alla certificazione verde, come regolato dalle ordinanze del Presidente della Giunta della Provincia autonoma di Bolzano 23 aprile 2021, n. 20 e 21 maggio 2021, n. 23, e si è invitata la medesima Provincia autonoma a non introdurre un uso delle certificazioni verdi COVID-19 difforme da quello previsto dalla legge statale.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 30 giugno 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio per conflitto di attribuzione tra enti - Sopravvenienze di fatto e normative - Ininfluenza sull'interesse all'accertamento del riparto costituzionale delle attribuzioni. (Classif. 111014).

> L'esaurimento degli effetti degli atti incisi dagli atti oggetto di conflitto e le sopravvenienze normative non incidono sul persistente interesse alla decisione del conflitto di attribuzione tra enti, in quanto finalizzato all'accertamento del riparto costituzionale delle attribuzioni, per porre fine ad una situazione di incertezza in ordine a quest'ultimo. ( Precedente: S. 255/2019 - mass. 40877 ). (Nel caso di specie, nel giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti del Governo per l'annullamento, previa dichiarazione di non spettanza del potere, del provvedimento 18 giugno 2021, n. 244 del Garante per la protezione dei dati personali e della nota prot. n. 0035891 del 6 luglio 2021, adottata dalla medesima autorità, non incidono sul persistente interesse alla decisione del conflitto le circostanze che le ordinanze contingibili e urgenti del Presidente della Giunta provinciale di Bolzano, sulle quali hanno inciso gli atti oggetto di conflitto, abbiano previsto di esaurire la propria efficacia al 31 luglio 2021 e che, prima ancora, la Provincia autonoma di Bolzano abbia integralmente recepito la normativa statale in tema di  green pass  contenuta nel d.l. n. 52 del 2021, come convertito e nel d.P.C.m. 17 giugno 2021).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale per conflitto di attribuzione tra enti - Oggetto del conflitto - Garante per la protezione dei dati personali - Idoneità dei relativi atti a divenire oggetto di un conflitto intersoggettivo, quale articolazione dello Stato inteso come sistema ordinamentale complesso e articolato. (Classif. 115007).

> Gli atti del Garante per la protezione dei dati personali possono divenire oggetto di un conflitto intersoggettivo, in quanto tale organo, pur nella peculiare collocazione che connota le autorità indipendenti, conserva carattere nazionale e in tale qualità esercita anche nei confronti delle autonomie regionali e speciali funzioni attribuibili alla sfera di competenza esclusiva dello Stato in tema di ordinamento civile, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost. ( Precedenti: S. 177/2020 - mass. 43371; S. 88/2009 - mass. 33266; S. 271/2005 ). Ai fini del conflitto, lo Stato viene in rilievo non come persona giuridica, bensì come sistema ordinamentale complesso e articolato, costituito da organi, con o senza personalità giuridica, ed enti distinti dallo Stato in senso stretto, ma con esso posti in rapporto di strumentalità in vista dell'esercizio, in forme diverse, di tipiche funzioni statali. ( Precedenti: S. 17/2020; S. 259/2019; S. 31/2006 - mass. 30118; S. 72/2005 - mass. 29221; S. 102/1995 ).

*Parametri:* Costituzione 117, c. 2 lett. l)

### Massima 3 — Sanità pubblica - Profilassi internazionale - Misure di contrasto o di prevenzione della pandemia sanitaria, tra cui le certificazioni verdi (green pass) COVID-19 e la gestione dei relativi dati - Riconducibilità alla competenza esclusiva statale, esercitabile anche attraverso le proprie articolazioni, quale il Garante per la privacy (nel caso di specie: dichiarazione di spettanza allo Stato, e per esso al Garante per la protezione dei dati personali, di adottare i provvedimenti con i quali si è limitato in via definitiva il trattamento dei dati personali connesso alla certificazione verde, da parte della Provincia autonoma di Bolzano). (Classif. 231010).

> Va ricondotta alla competenza esclusiva statale in tema di profilassi internazionale di cui all'art. 117, secondo comma, lett.  q ), Cost., ogni misura atta a contrastare una pandemia sanitaria in corso, ovvero a prevenirla, poiché non vi può essere alcuno spazio di adattamento della normativa statale alla realtà regionale, che non sia stato preventivamente stabilito dalla legislazione statale. Lo Stato è quindi l'unico competente sia a normare la materia in via legislativa e regolamentare, sia ad esercitare la relativa funzione amministrativa, anche in forza, quanto alle autonomie speciali, del perdurante principio del parallelismo. ( Precedente: S. 37/2021 - mass. 43651 ). La certificazione verde ( green pass ) ha la finalità di limitare la diffusione del contagio, consentendo l'interazione tra persone in luoghi pubblici o aperti al pubblico solo se quest'ultime, in quanto vaccinate, guarite, o testate con esito negativo al COVID-19, si offrano a vettori della malattia con un minor tasso di probabilità. La gestione dei dati che ineriscono ad una pandemia sanitaria globale trascende nettamente il respiro della sfera decentrata, per esigere, invece, una uniforme disciplina statale. (Nel caso di specie, è dichiarato che spetta allo Stato, e per esso al Garante per la protezione dei dati personali, adottare il provvedimento 18 giugno 2021, n. 244 e la nota 6 luglio 2021, prot. n. 0035891, con le quali, rispettivamente, si è limitato in via definitiva il trattamento dei dati personali connesso alla certificazione verde, come regolato dalle ordinanze del Presidente della Giunta della Provincia autonoma di Bolzano 23 aprile 2021, n. 20 e 21 maggio 2021, n. 23, e si è invitata la medesima Provincia autonoma a non introdurre un uso delle certificazioni verdi COVID-19 difforme da quello previsto dalla legge statale. Non si ravvisa l'esercizio, da parte del Garante, di un potere radicalmente diverso da quello attribuito dalla legge, bensì il puntuale esercizio di un potere specificamente attribuito allo stesso da un atto dell'Unione europea, direttamente applicabile nell'ordinamento italiano, la cui verifica è affidata al giudice ordinario, ai sensi dell'art. 152 del d.lgs. n. 196 del 2003. Per altro verso, la disciplina del  green pass  è estranea all'ambito delle competenze costituzionali o statutarie della Provincia autonoma di Bolzano, poiché essa va ricondotta alla competenza esclusiva dello Stato in tema di profilassi internazionale. Quanto alle ulteriori competenze statutarie, è meramente indiretto l'effetto di compressione che il  green pass  può produrre, poiché la certificazione verde non ha per oggetto queste ultime, ma le condizioni di profilassi internazionale che impongono, per ragioni sanitarie, limitazioni all'accesso ad attività e servizi normati dalla legislazione provinciale). ( Precedenti: S. 198/2021; S. 164/2021 - mass. 44166; S. 255/2019 - mass. 41893; S. 10/2017 - mass. 39298; S. 260/2016 - mass. 39274; S. 104/2016 - mass. 38860; S. 271/2005; S. 196/2009 - mass. 33530 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
