---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2022
data_decisione: 2022-06-09
data_deposito: 2022-06-30
presidente: "AMATO"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 224, comma 3, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), nella parte in cui non prevede che, nel caso di estinzione del reato di guida sotto l'influenza dell'alcool di cui all'art. 186, comma 2, lettere b) e c), del medesimo decreto legislativo, per esito positivo della messa alla prova, il prefetto, applicando la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente, ne riduca la durata della metà.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 30 giugno 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fonti del diritto - In genere - Criteri interpretavi - Lex generalis posterior non derogat priori speciali - Applicabilità, salvo contraria volontà del legislatore. (Classif. 106001).

> Qualora manchino elementi indicativi di una contraria volontà del legislatore deve ritenersi operante il criterio  lex generalis posterior non derogat priori speciali.  ( Precedenti: S. 2/2008; S. 41/1992 ).

### Massima 2 — Reati e pene - In genere - Sospensione del procedimento con messa alla prova - Natura di sanzione penale - Esclusione - Lavoro di pubblica utilità - Natura - Pena sostitutiva, con funzione anche "premiale". (Classif. 210001).

> L'istituto della sospensione del procedimento con messa alla prova, pur manifestando una innegabile connotazione sanzionatoria, non è una sanzione penale in senso proprio. ( Precedenti: S. 75/2020 - mass. 42220; S. 68/2019 - mass. 42115; S. 91/2018 - mass. 40073 ). Il lavoro di pubblica utilità disciplinato dal comma 9- bis  dell'art. 186 cod. strada è una pena sostitutiva, seppur svolga anche una funzione "premiale", in quanto il suo positivo svolgimento determina per il condannato le favorevoli conseguenze della declaratoria di estinzione del reato, della riduzione a metà della durata della sospensione della patente e della revoca della confisca del veicolo. ( Precedenti: S. 75/2020 - mass. 42220; S. 198/2015; O. 43/2013 ).

### Massima 3 — Circolazione stradale - Codice della strada - Reato di guida sotto l'influenza dell'alcool - Sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida -  Possibilità che il prefetto ne disponga la riduzione alla metà in caso di esito positivo della messa alla prova - Omessa previsione - Manifesta irragionevolezza - Illegittimità costituzionale in parte qua. (Classif. 047002).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 224, comma 3, cod. strada, nella parte in cui non prevede che, nel caso di estinzione, per esito positivo della messa alla prova, del reato di guida sotto l'influenza dell'alcool di cui all'art. 186, comma 2, lett.  b ) e  c ), del medesimo d.lgs., il prefetto, applicando la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente, ne riduca la durata della metà. Pur considerata la discrezionalità del legislatore nella determinazione del trattamento sanzionatorio dei fatti di reato, la norma censurata dal Giudice di pace di Forlì è manifestamente irragionevole considerato che invece il giudice può operare tale riduzione, in caso di esito positivo del lavoro di pubblica utilità, se dal reato non sia derivato un incidente (art. 186, comma 9- bis , cod. strada). Ciò nonostante, la piena omogeneità delle situazioni poste a raffronto - consistendo entrambe in attività non retribuita in favore della collettività -, il medesimo effetto estintivo del reato e il fatto che la messa alla prova costituisca, peraltro, misura più articolata ed impegnativa dell'altra, comportando anche condotte riparatrici dell'imputato e il suo affidamento al servizio sociale. ( Precedenti: S. 75/2020 - mass. 42220; S. 76/2019 - mass. 42122; S. 134/2017 - mass. 41295; S. 236/2016 - mass. 39110 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
