---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 2022
data_decisione: 2021-12-02
data_deposito: 2022-01-24
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 27 della legge della Regione Puglia 30 dicembre 2020, n. 35 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione 2021 e bilancio pluriennale 2021-2023 della Regione Puglia - legge di stabilità regionale 2021);
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 27 della legge reg. Puglia n. 35 del 2020, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 32 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara estinto il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge reg. Puglia n. 35 del 2020, promosse, in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 117, commi secondo, lettera s), e terzo, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2021.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 24 gennaio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - In genere - Norme della Regione Puglia - Interventi straordinari di ampliamento e di demolizione e ricostruzione, anche nelle aree sottoposte a tutela paesaggistica - Proroga del termine di realizzazione - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione parziale del processo. (Classif. 090001).

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione Puglia, costituita in giudizio - il processo, limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 15 della legge reg. Puglia n. 35 del 2020. (Nella specie, la rinuncia fa seguito alla sopravvenuta abrogazione dell'art. 6, comma 2, lett.  c-bis , della legge reg. Puglia n. 14 del 2009 ad opera dell'art. 1 della legge reg. Puglia n. 3 del 2021). ( Precedenti: S. 104/2021 - mass. 43902; S. 72/2021 - mass. 43833 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Sanità pubblica - In genere - Norme della Regione Puglia - Istituzione della sesta centrale operativa 118 - Sede nel territorio di competenza della ASL BT - Ricorso del Governo - Lamentata violazione dei principi fondamentali della tutela della salute - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 231001).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento all'art. 32 Cost., dell'art. 27 della legge reg. Puglia n. 35 del 2020, che istituisce la sesta centrale operativa 118, con sede nel territorio di competenza della ASL BT. Non risulta alcuna contraddizione tra il criterio demografico stabilito dall'Allegato 1 al d.m. n. 70 del 2015 - il quale prevede che ogni centrale operativa abbia «un bacino di riferimento orientativamente non inferiore a 0,6 milioni ed oltre di abitanti» - e la norma impugnata, poiché, come risulta dal suo tenore letterale, l'indicazione non ha carattere vincolante; inoltre, secondo i dati della popolazione, l'istituzione risulterebbe giustificata anche in base al citato criterio.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Copertura finanziaria - Equilibrio dei bilanci pubblici - Necessario rispetto del meccanismo di autorizzazione alla spesa e preventiva quantificazione e copertura degli oneri derivanti da nuove disposizioni - Illegittimità costituzionale (nel caso di specie, illegittimità costituzionale della norma della Regione Puglia che non individua e quantifica i mezzi finanziari necessari per l'istituzione della sesta centrale operativa 118). (Classif. 036005).

> L'equilibrio tendenziale dei bilanci pubblici non si realizza soltanto attraverso il rispetto del meccanismo di autorizzazione della spesa, il quale viene salvaguardato dal limite dello stanziamento di bilancio, ma anche mediante la preventiva quantificazione e copertura degli oneri derivanti dalle nuove disposizioni. ( Precedenti: S. 26/2013 - mass. 36923; S. 115/2012 - mass. 36310 ). (Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81, terzo comma, Cost., l'art. 27 della legge reg. Puglia n. 35 del 2020 che, imponendo alla Giunta regionale di provvedere all'istituzione della sesta centrale operativa 118 entro sei mesi dalla data di pubblicazione della legge, comporta inevitabilmente degli oneri e, pertanto, avrebbe dovuto individuare e quantificare i mezzi finanziari necessari per la sua attuazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
