---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-10
data_deposito: 2022-01-25
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
annuario: 2022
tema_annuario: "Stranieri"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera a), numero 1), del decreto-legge 28 gennaio 2019, n. 4 (Disposizioni urgenti in materia di reddito di cittadinanza e di pensioni), convertito, con modificazioni, nella legge 28 marzo 2019, n. 26, sollevate, in riferimento agli artt. 31, 38 e 117, primo comma, della Costituzione, quest'ultimo in relazione agli artt. 20 e 21 della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea (CDFUE), proclamata a Nizza il 7 dicembre 2000 e adattata a Strasburgo il 12 dicembre 2007, dal Tribunale ordinario di Bergamo, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera a), numero 1), del d.l. n. 4 del 2019, come convertito, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 14 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), firmata a Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n. 848, dal Tribunale di Bergamo, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2022.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 25 gennaio 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Natura esterna del controllo operato dalla Corte - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare. (Classif. 112005).

> Il sindacato della Corte costituzionale sul giudizio di rilevanza della questione incidentale ha carattere "esterno". ( Precedenti: S. 183/2021 - mass. 44160; S. 44/2020 - mass. 43049; S. 128/2019 - mass. 42126 ).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Necessaria influenza sul percorso argomentativo del rimettente - Ininfluenza degli effetti per le parti. (Classif. 112005).

> La rilevanza non coincide con l'utilità concreta - per una parte del giudizio  a quo  - della pronuncia di accoglimento, essendo invece sufficiente che essa eserciti un'influenza sul percorso argomentativo del rimettente. ( Precedenti: S. 202/2021­- mass. 44247; S. 157/2021 - mass. 44111 ).

### Massima 3 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Interpretazione della norma censurata - Interpretazione secundum constitutionem - Esclusione da parte del rimettente in ragione dell'univoco tenore letterale della disposizione - Ammissibilità della questione. (Classif. 112006).

> L'onere di interpretazione conforme viene meno, lasciando il passo all'incidente di costituzionalità, allorché il tenore letterale della disposizione non consenta tale interpretazione. ( Precedenti: S.102/2021 - mass. 43883; S. 221/2019 - mass. 41561 ).

### Massima 4 — Unione europea - Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea (CDFUE) - Evocazione quale parametro interposto - Necessità che le norme censurate siano attuazione del diritto dell'Unione. (Classif. 258002).

> Il presupposto di applicabilità della CDFUE, quale parametro interposto in un giudizio di legittimità costituzionale, risiede nella circostanza che le norme interne censurate siano attuazione del diritto dell'Unione europea, ai sensi dell'art. 51 della Carta stessa. (Nel caso di specie, sono dichiarate manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale aventi a oggetto l'art. 2, comma 1, lettera  a , n. 1, del d.l. n. 4 del 2019, come conv., sollevate in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione agli artt. 20 e 21 CDFUE. Le disposizioni evocate sono semplicemente menzionate nell'ordinanza di rimessione, senza alcun argomento aggiuntivo e, in particolare, senza che il rimettente illustri il presupposto di applicabilità della CDFUE). ( Precedenti: S. 185/2021 - mass.   44244; S. 33/2021 - mass. 43635; S. 30/2021- mass. 43626; S. 278/2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Carta dei diritti fondamentali U.E., art. 20 · Carta dei diritti fondamentali U.E., art. 21

### Massima 5 — Straniero - Politiche sociali - Reddito di cittadinanza - Natura giuridica - Misura che persegue obiettivi di politica attiva del lavoro e di integrazione sociale - Requisiti necessari (nel caso di specie: non fondatezza delle questioni relative al possesso del permesso di soggiorno UE per soggiornanti di lungo periodo). (Classif. 245005).

> Il reddito di cittadinanza, pur presentando anche tratti propri di una misura di contrasto alla povertà, non si risolve in una provvidenza assistenziale diretta a soddisfare un bisogno primario dell'individuo, ma persegue diversi e più articolati obiettivi di politica attiva del lavoro e di integrazione sociale. ( Precedente: S. 126/2021 - mass. 44004 ). Ove si versi in tema di provvidenza destinata a far fronte al "sostentamento" della persona, qualsiasi discrimine tra cittadini e stranieri regolarmente soggiornanti nel territorio dello Stato, fondato su requisiti diversi dalle condizioni soggettive, finirebbe per risultare in contrasto con il principio sancito dall'art. 14 CEDU. ( Precedenti: S. 50/2019 - mass. 41742; S. 187/2010 - mass. 34688; S. 329/2011- mass. 35993 ). È compito della Repubblica, in attuazione dei principi costituzionali di cui agli artt. 2, 3 e 38, primo comma, Cost., garantire, apprestando le necessarie misure, il diritto di ogni individuo alla «sopravvivenza dignitosa» e al «minimo vitale». ( Precedente: S. 137/2021 - mass. 43970 ).   (Nel caso di specie, sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, aventi ad oggetto l'art. 2, comma 1, lett.  a , n. 1, del d.l. n. 4 del 2019, conv., con modif., nella legge n. 26 del 2019, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3 e 117, primo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 14 CEDU, nella parte in cui, al fine del riconoscimento del reddito di cittadinanza, richiede agli stranieri il possesso del permesso di soggiorno UE per soggiornanti di lungo periodo. Il RdC - non diretto a soddisfare un bisogno primario della persona e a far fronte al suo sostentamento - si caratterizza per una spiccata finalizzazione all'inserimento lavorativo e per uno stringente meccanismo della condizionalità, differenziandosi da altre provvidenze sociali, la cui erogazione si fonda sul solo stato di bisogno. Né il raffronto fra il requisito prescritto e le finalità perseguite dalla misura conduce a risultati irragionevoli, dato che la titolarità del diritto di soggiornare stabilmente in Italia non si presenta come un requisito privo di collegamento con la  ratio  della misura concessa, il cui orizzonte temporale non è di breve periodo, considerando la durata del beneficio e il risultato perseguito). ( Precedenti:   S. 7/2021 - mass. 43549; S. 122/2020 - mass. 43419 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
