---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2022
data_decisione: 2022-02-24
data_deposito: 2022-03-11
presidente: "AMATO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Sardegna 12 aprile 2021, n. 7 (Riforma dell'assetto territoriale della Regione. Modifiche alla legge regionale n. 2 del 2016, alla legge regionale n. 9 del 2006 in materia di demanio marittimo e disposizioni urgenti in materia di svolgimento delle elezioni comunali), promosse, in riferimento all'art. 43, secondo comma, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'11 marzo 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pronunce della Corte costituzionale - Pronunce di accoglimento - Illegittimità costituzionale consequenziale - Condizioni richieste nei giudizi in via principale - Norme avvinte da stretta dipendenza funzionale con quella impugnata o accessorie e prive di autonomia rispetto a essa. (Classif. 204003).

> L'istituto della illegittimità costituzionale conseguenziale  ex  art. 27 della legge n. 87 del 1953 ha limiti ristretti di utilizzo nel giudizio di legittimità costituzionale promosso in via principale, potendo operare nelle ipotesi del tutto particolari in cui la dichiarazione d'illegittimità costituzionale dovrebbe conseguenzialmente estendersi a disposizioni non impugnate ma avvinte da stretta ed esclusiva dipendenza funzionale con quella (sola) censurata, oppure a norme accessorie, prive di autonomo rilievo. ( Precedenti: S. 77/2021 - mass. 43787; S. 245/2017 - mass. 40036; S. 36/2017 - mass. 39371 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 2 — Comuni, Province e Città metropolitane - Funzioni fondamentali - Norme della Regione autonoma Sardegna - Riforma dell'assetto degli enti di area vasta - Accertamento della volontà dei territori interessati - Possibile ricorso al referendum consultivo - Condizioni - Ricorso del Governo - Lamentata violazione dei limiti statutari - Contraddittorietà e inidoneità dell'intervento invocato, con conseguente carenza di interesse - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 050004).

> Sono dichiarate inammissibili, per contraddittorietà e inidoneità dell'intervento invocato, le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all'art. 43, secondo comma, dello statuto speciale, dell'art. 6 della legge reg. Sardegna n. 7 del 2021, che, nell'ambito di una più ampia disciplina avente ad oggetto il riordino del sistema delle autonomie locali della Sardegna, prevede che i Comuni afferenti alle due Città metropolitane di Sassari e Cagliari e alle Province oggetto di riforma possano accertare le volontà dei territori interessati tramite  referendum  solo successivamente all'entrata in vigore della riforma e quando una delibera consiliare sia intervenuta, ma non abbia raggiunto l'unanimità, oppure, a richiesta, quando la delibera consiliare sia stata adottata all'unanimità o quando il Consiglio comunale non si sia espresso entro il termine indicato. Ogni considerazione di merito è preclusa dalla circostanza che il ricorso ha omesso di estendere la censura all'intera legge regionale, approvata in asserita lesione del procedimento rinforzato, limitandosi in modo contraddittorio a impugnare il solo art. 6. Tale intervento, infatti, non potrebbe ripristinare la tutela dei principi statutari asseritamente lesi, cosicché deve dirsi carente lo stesso interesse all'impugnazione, per come è stata coltivata dallo Stato. ( Precedenti: S. 22/2022 - mass. 44582; S. 21/2020 - mass. 41451; S. 210/2015 - mass. 38574; S. 199/2014 - mass. 38075; S. 205/2011 - mass. 35727; S. 468/1994 - mass. 21197 ).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 43, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
