---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2022
data_decisione: 2022-01-25
data_deposito: 2022-03-15
presidente: "AMATO"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Veneto 10 febbraio 2021, n. 3 (Modifiche alla legge regionale 24 agosto 1979, n. 63 "Norme per l'istituzione e il funzionamento dell'Istituto regionale per le ville venete 'I.R.V.V.'", ed ulteriori disposizioni), nella parte in cui aggiunge il comma 3-bis all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, promossa, in riferimento agli artt. 3, 97, 117, commi secondo, lettera l), e terzo, e 119 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Veneto n. 3 del 2021, nella parte in cui aggiunge il comma 3-ter all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, promossa, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Veneto n. 3 del 2021, nella parte in cui aggiunge il comma 3-ter all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, promossa, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera l), e terzo, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 15 marzo 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Motivazione - Onere di esplicitare una motivazione chiara ed adeguata in ordine alla asserita violazione dei parametri evocati - Necessità, in caso di ricorso avverso norma regionale per invasione delle materie di competenza esclusiva dello Stato, di chiarire il meccanismo che realizza il vulnus lamentato (nel caso di specie: inammissibilità del ricorso avverso norma della Regione Veneto che dispone l'incremento dei fondi destinati al trattamento economico accessorio del personale, anche di livello dirigenziale, dell'Istituto regionale per le ville venete). (Classif. 113003).

> Nella impugnazione in via principale, il ricorrente non solo deve, a pena di inammissibilità, individuare l'oggetto della questione proposta (con riferimento alla normativa che censura ed ai parametri che denuncia violati), ma ha anche l'onere (da considerare addirittura più pregnante rispetto a quello sussistente nei giudizi incidentali) di esplicitare una motivazione chiara ed adeguata in ordine alle specifiche ragioni che determinerebbero la violazione dei parametri che assume incisi. ( Precedente: S. 115/2021 - mass. 43928 ). Il ricorso avverso una norma regionale che arrechi pregiudizio alle attribuzioni statali, invadendo materie rientranti nelle competenze legislative esclusive dello Stato, deve essere adeguatamente motivato e chiarire il meccanismo attraverso cui si realizza il preteso  vulnus  lamentato; quando il vizio sia prospettato in relazione a norme interposte specificamente richiamate è necessario evidenziarne la pertinenza e la coerenza rispetto al parametro evocato .  ( Precedente: S. 232/2019 - mass. 40824 ) . (Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile, per genericità e difetto di motivazione, la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento agli artt. 3, 97, 117, commi secondo, lett.  l , e terzo, e 119 Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Veneto n. 3 del 2021, nella parte in cui aggiunge il comma 3- bis  all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, che, al fine di consentire l'armonizzazione del trattamento economico del personale dell'Istituto regionale ville venete con quello della Giunta regionale, dispone l'incremento dei fondi destinati al trattamento economico accessorio del personale, anche di livello dirigenziale, dell'Istituto. Il ricorrente non ha chiarito come la norma impugnata incida sulla disciplina statale ritenuta violata, ha omesso ogni spiegazione circa l'asserito contrasto con i principi di coordinamento della finanza pubblica e si è, limitato a denunciare in modo assertivo la lesione degli ulteriori parametri evocati, non individuando, quanto alla dedotta compromissione del canone dell'eguaglianza, il  tertium comparationis ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via principale - Motivazione - Onere di individuare l'oggetto della questione e di esplicitare una motivazione chiara ed adeguata in ordine alle specifiche ragioni di impugnazione. (nel caso di specie: inammissibilità del ricorso avverso norma della Regione Veneto che dispone l'applicazione al personale dell'Istituto regionale per le ville venete di quanto disposto per il personale regionale in materia di trattamento accessorio, di fondo per la contrattazione integrativa, nonché di risorse per remunerare gli incarichi di posizione organizzativa). (Classif. 113003).

> Anche nelle impugnazioni in via principale, il ricorrente deve, a pena di inammissibilità, individuare l'oggetto della questione proposta (con riferimento alla normativa che censura ed ai parametri che denuncia violati) e ha l'onere (da considerare addirittura più pregnante rispetto a quello sussistente nei giudizi incidentali) di esplicitare una motivazione chiara ed adeguata in ordine alle specifiche ragioni di impugnazione. ( Precedente: S. 115/2021 - mass. 43928 ). (Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile, per genericità e difetto di motivazione, la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Veneto n. 3 del 2021, nella parte in cui aggiunge il comma 3- ter  all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, che dispone l'applicazione, al personale dell'Istituto regionale ville venete, a decorrere dal 1° gennaio 2020, della disciplina del limite al trattamento accessorio posta dall'art. 33, comma 1, del d.l. n. 34 del 2019, come conv. Il ricorrente non ha chiarito né i motivi dell'asserita irragionevolezza della disposizione impugnata, né le ragioni per cui questa dovrebbe considerarsi lesiva del principio di imparzialità e di buon andamento della pubblica amministrazione). ( Precedente: S. 25/2021 - mass. 43610 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Impiego pubblico - Personale regionale - Norme della Regione Veneto - Personale dell'Istituto regionale per le ville venete (IRVV) - Applicazione della disciplina statale relativa al limite del trattamento accessorio per il personale delle pubbliche amministrazioni - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile e di quella concorrente in materia di coordinamento della finanza pubblica - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 131009).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Veneto n. 3 del 2021, nella parte in cui aggiunge il comma 3- ter  all'art. 25 della legge reg. Veneto n. 63 del 1979, ai sensi del quale, a decorrere dal 1° gennaio 2020, al personale dell'Istituto regionale ville venete (IRVV) si applica la disciplina del limite al trattamento accessorio del personale delle pubbliche amministrazioni posta dall'art. 33, comma 1, del d.l. n. 34 del 2019, come conv. L'ambito applicativo di quest'ultimo  -  norma di applicazione del principio di coordinamento della finanza pubblica posto dall'art. 23, comma 2, del d.lgs. n. 75 del 2017 - non può ritenersi limitato al solo personale delle Regioni, in quanto il medesimo art. 23, comma 2, che ne delimita la portata fa riferimento al personale, anche di livello dirigenziale, delle amministrazioni pubbliche di cui all'art. 1, comma 2, del d.lgs. n. 165 del 2001, nel quale rientrano gli enti pubblici non economici nazionali, regionali e locali, compreso l'IRVV.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
