---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 2022
data_decisione: 2022-03-08
data_deposito: 2022-04-11
presidente: "AMATO"
redattore: "Emanuela Navarretta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la costituzione della Se. spa, in proprio e quale mandataria dell'associazione temporanea di imprese (ATI) Se. spa e C. I. Al. srl;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 105 e 146 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50 (Codice dei contratti pubblici), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 9 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Molise, sezione prima, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Emanuela NAVARRETTA, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Thema decidendum - Perimetro segnato dall'ordinanza di rimessione - Inammissibilità di censure formulate nell'atto di costituzione di parte. (Classif. 111007).

> Nel giudizio di costituzionalità in via incidentale sono inammissibili le censure formulate dalla parte costituita nell'atto di costituzione in giudizio, per la loro estraneità al perimetro del  thema decidendum , quale segnato dall'ordinanza di rimessione. ( Precedenti: S. 252/2021; S. 150/2020 - mass. 43443; S. 26/2020 - mass. 42069 ).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Interpretazione della norma censurata - Interpretazione secundum constitutionem - Motivata esclusione da parte del rimettente - Valutazione della scelta - Attinenza al merito. (Classif. 112006).

> Ove il rimettente abbia considerato la possibilità di una interpretazione idonea a eliminare il dubbio di legittimità costituzionale, ma l'abbia motivatamente esclusa, la valutazione sulla correttezza o meno dell'opzione ermeneutica riguarda non già l'ammissibilità delle questioni sollevate, bensì il merito. ( Precedenti: S. 64/2021 - mass 43777; S. 168/2020 - mass. 42597; S. 158/2020 - mass. 43337; S. 118/2020 - mass. 43420; S. 50/2020 - mass. 42304; S. 11/2020 - mass. 42450 ).

### Massima 3 — Eguaglianza (principio di) - In genere - Casi di violazione - Diversa disciplina per situazioni non assimilabili - Esclusione. (Classif. 092001)

> Non sussiste violazione del principio di uguaglianza quando alla diversità di disciplina corrispondano situazioni non assimilabili. ( Precedenti: S. 71/2021 - mass. 43829; S. 85/2020 - mass. 43541 ).

### Massima 4 — Appalti pubblici - In genere - Settore dei beni culturali - Divieto di subappalto - Omessa previsione - Denunciata irragionevolezza e violazione del principio di tutela del paesaggio - Non fondatezza delle questioni. (Classif. 015001).

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal TAR Molise, sez. prima, in riferimento agli artt. 3 e 9, Cost. - degli artt. 105 e 146 del d.lgs. n. 50 del 2016, nella parte in cui non prevedono, per il settore dei beni culturali, il divieto di subappalto. Mentre il previsto divieto di avvalimento, evocato dal rimettente come  tertium comparationis,  intende assicurare che i lavori vengano direttamente eseguiti da chi abbia la qualificazione richiesta e i mezzi e le risorse necessari a preservare detta categoria di beni, il subappalto - pur condividendo con il detto istituto taluni caratteri e finalità, come il  favor partecipationis  - si connota per una disciplina che già garantisce la tutela dei beni culturali, ove siano oggetto del contratto. Pertanto, senza una giustificazione riconducibile alla protezione di questi ultimi, la mancanza del detto divieto non solo non contrasta con i parametri evocati ma, al contrario, la sua previsione potrebbe tradursi in una compressione del principio della concorrenza oltre che dell'autonomia privata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
