---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2022
data_decisione: 2022-03-08
data_deposito: 2022-04-12
presidente: "AMATO"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/2022

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 1, della legge della Regione Abruzzo 13 ottobre 2020, n. 29, recante «Modifiche alla legge regionale 12 aprile 1983, n. 18 (Norme per la conservazione, tutela, trasformazione del territorio della Regione Abruzzo), misure urgenti e temporanee di semplificazione e ulteriori disposizioni in materia urbanistica ed edilizia», promosse, in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promosse, in riferimento agli artt. 9 e 117, commi secondo, lettera s), e terzo, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 3) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 4) dichiara estinto il processo, con riguardo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 3, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promosse, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera s), e terzo, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 5) dichiara estinto il processo, con riguardo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promosse, in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 117, commi secondo, lettera s), e terzo, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 6) dichiara estinto il processo, con riguardo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promosse, in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lettera s), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
 7) dichiara estinto il processo, con riguardo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 1, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, promosse, in riferimento agli artt. 9 e 117, commi secondo, lettera s), e terzo, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2022.
 F.to:
 Giuliano AMATO, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 12 aprile 2022.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - In genere - Riqualificazione urbana - Norme della Regione Abruzzo - Misure premiali, mediante delibera comunale, per interventi di ristrutturazione, ampliamento, demolizione e ricostruzione di edifici residenziali e non residenziali - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio della tutela del paesaggio e della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio - Possibile interpretazione conforme a Costituzione - Non fondatezza delle questioni, nei sensi di cui in motivazione. (Classif. 090001).

> Sono dichiarate non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. - dell'art. 19, comma 1, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, secondo cui il Comune può adottare, con specifica e motivata delibera, misure premiali per la riqualificazione urbana realizzata attraverso interventi di ristrutturazione, ampliamento, demolizione e ricostruzione di edifici residenziali e non residenziali. L'omesso richiamo alla legge reg. Abruzzo n. 49 del 2012, le cui previsioni mirano a salvaguardare la compatibilità degli interventi di riqualificazione con le prescrizioni poste a tutela del paesaggio, non può essere interpretato come una deroga, in difetto di esplicite indicazioni di segno contrario, tanto più necessarie in ragione di fondamentali esigenze di certezza e del rango primario degli interessi coinvolti. ( Precedente: S. 124/2021 - mass. 43936 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - In genere - Patrimonio edilizio pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Immobili pubblici oggetto di alienazione - Libera facoltà di passaggio tra diverse destinazioni d'uso - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio della tutela del paesaggio, della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio nonché dei principi fondamentali in materia di governo del territorio - Ius superveniens modificativo della norma impugnata, medio tempore non applicata - Cessazione della materia del contendere. (Classif. 090001).

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9 e 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 18, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020 che, nella sua formulazione originaria, con riguardo agli immobili pubblici oggetto di alienazione attribuisce la libera facoltà di realizzare il passaggio tra diverse destinazioni d'uso. Lo  ius superveniens  di cui all'art. 19, comma 7, lett.  a ), della legge reg. Abruzzo n. 1 del 2021 ha stabilito che, a decorrere dal 1° gennaio 2021, i mutamenti di destinazione d'uso non soltanto non sono «sempre» consentiti, ma che sono altresì subordinati al rispetto delle pertinenti prescrizioni dell'art. 23- ter  t.u. edilizia. Le modificazioni apportate dal legislatore regionale sono satisfattive delle pretese del ricorrente e si deve ritenere che la disposizione impugnata, nel limitato tempo della sua vigenza (dal 17 ottobre 2020 al 31 dicembre 2020), non abbia prodotto gli effetti lesivi paventati dalla difesa statale. ( Precedenti: S. 42/2021 - mass. 43698 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Interventi in deroga agli strumenti urbanistici - Norme della Regione Abruzzo -- Possibile installazione, in deroga alla disciplina del t.u. edilizia, di manufatti leggeri su aree private per un periodo non superiore a due anni a partire dalla comunicazione di inizio lavori (CIL) - Ricorso del Governo - Lamentata violazione dei principi fondamentali in materia di governo del territorio - Ius superveniens modificativo della norma impugnata, medio tempore non applicata - Cessazione della materia del contendere. (Classif. 090005).

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale -promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. -   dell'art. 25, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020 che, nella sua formulazione originaria, consente l'installazione, in deroga alla disciplina del t.u. edilizia, di manufatti leggeri su aree private per un periodo non superiore a due anni a partire dalla comunicazione di inizio lavori (CIL). Lo  ius superveniens  di cui all'art. 19, comma 7, lett.  c ), della legge reg. Abruzzo n. 1 del 2021 ha stabilito che, a decorrere dal 1° gennaio 2021, l'installazione di tali manufatti temporanei è consentita soltanto per un periodo di 180 giorni e comunque fino al termine dello stato di emergenza connesso alla diffusione pandemica da COVID-19, e fatta salva l'acquisizione del relativo titolo abilitativo nel rispetto del t.u. edilizia. Le modificazioni apportate dal legislatore regionale sono satisfattive delle pretese del ricorrente e si deve ritenere che la disposizione impugnata, nel limitato tempo della sua vigenza (dal 17 ottobre 2020 al 31 dicembre 2020), non abbia prodotto gli effetti lesivi paventati dalla difesa statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Edilizia e urbanistica - Piano regolatore generale (PRG) - Piani attuativi - Norme della Regione Abruzzo - Approvazione da parte della Giunta comunale - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio nonché dei principi fondamentali in materia di governo del territorio - Successiva rinuncia, accettata dalla resistente costituita in giudizio - Estinzione del processo. (Classif. 090006).

> È dichiarato estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 5, comma 3, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, secondo cui i piani attuativi conformi al vigente Piano regolatore generale (PRG) sono approvati da parte della Giunta comunale. Il Governo ha rinunciato all'impugnativa a seguito delle modifiche apportate da parte della legge reg. Abruzzo n. 1 del 2021, di natura satisfattiva, e la Regione resistente ha successivamente accettato la rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Edilizia e urbanistica - In genere - Piani di lottizzazione di iniziativa privata - Norme della Regione Abruzzo - Procedimento di formazione e dei termini procedimentali - Ricorso del Governo - Lamentata irragionevolezza, violazione dei principi della tutela del paesaggio e di buon andamento dell'amministrazione, della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio nonché dei principi fondamentali in materia di governo del territorio - Successiva rinuncia, accettata dalla resistente costituita in giudizio - Estinzione del processo. (Classif. 090001).

> È dichiarato estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3, 9, 97 e 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 7 della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, che disciplina il procedimento di formazione e i termini procedimentali per l'adozione dei piani di lottizzazione di iniziativa privata. Il Governo ha rinunciato all'impugnativa a seguito delle modifiche apportate da parte della legge reg. Abruzzo n. 1 del 2021, di natura satisfattiva, e la Regione resistente ha successivamente accettato la rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 6 — Edilizia e urbanistica - In genere - Strumenti urbanistici - Norme della Regione Abruzzo - Individuazione delle ipotesi di modifica ai piani che possono essere assunte mediante deliberazione consiliare - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio della tutela del paesaggio e della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio - Successiva rinuncia, accettata dalla resistente costituita in giudizio - Estinzione del processo. (Classif. 090001).

> È dichiarato estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. - dell'art. 10, comma 2, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, il quale individua le ipotesi di modifica ai piani che possono essere assunte mediante deliberazione consiliare. Il Governo ha rinunciato all'impugnativa a seguito delle modifiche apportate da parte della legge reg. Abruzzo n. 1 del 2021, di natura satisfattiva, e la Regione resistente ha successivamente accettato la rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

### Massima 7 — Edilizia e urbanistica - Interventi in deroga agli strumenti urbanistici - Norme della Regione Abruzzo - Lotti interessati da strutture e manufatti temporanei realizzati nei Comuni abruzzesi delle aree dei crateri sismici del 2009 e del 2016 - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio della tutela del paesaggio, della competenza esclusiva statale in materia di tutela dei beni culturali e del paesaggio nonché dei principi fondamentali in materia di governo del territorio - Successiva rinuncia, accettata dalla resistente costituita in giudizio - Estinzione del processo. (Classif. 090005).

> È dichiarato estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9 e 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost. - dell'art. 23, comma 1, della legge reg. Abruzzo n. 29 del 2020, che disciplina interventi in deroga agli strumenti urbanistici per i lotti interessati da strutture e manufatti temporanei realizzati nei Comuni dei crateri sismici del 2009 e del 2016. Il Governo ha rinunciato all'impugnativa a seguito delle modifiche apportate da parte della legge reg. Abruzzo n. 8 del 2021, di natura satisfattiva, e la Regione resistente ha successivamente accettato la rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2022/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
